_分节阅读_1

ttp://beautyt.web.officelive.com/q-index.aspx
 http://www.cc222.com/dushi/
 【内容简介】
 http://loveql.cn/article/z/q-music-book-movie-tell-good-sell-movie-shop-music.htm
 
 流转的时光，照一脸苍凉，再也来不及遗忘——林夕
 
 有时，简单的愿望，也会成为奢求
 有时，我们奢求的，不过是简单
 
 容标签：都市情缘
 
 主角：邵伊敏，苏哲 ┃ 配角：罗音等等 
 
 
 【正文】
 
 　　被遗忘的时光
 　　作者：青衫落拓
 
 　　第一章
 
 　　如果问邵伊敏对于未来人生的规划，她可以很明确地说：当一个中学老师，和一个自己爱的男人建立一个稳定幸福的家庭。
 　　听起来现实有余浪漫不足，不象一个十八岁的女孩子的想法。
 　　但邵伊敏觉得自己的计划是有充足理由的。
 　　她十岁时父母离婚，随即各自重组家庭，分别又有了孩子，她有了一个继父、继母、生父、生母、弟弟、妹妹俱全的大家，但她只能和爷爷奶奶一起生活。没人刻薄她，父母对她还是很好，从不会忘记给她生活费教育费，但新生的弟弟妹妹占据了他们的大部分时间，的确分不出更多的关心给她了。继父续母通通是读过书的人，待她客气有礼，不过也止于有礼而已。亲戚全都怜惜她，看她的眼光如看孤儿。
 　　这样长大，不寂寞是不可能的，对家庭没憧憬也是不可能的。
 　　至于想当个老师，来得比较简单，因为生活在这个小小的工业城市里，放眼看去，好象只有老师的工作相对稳定，有两个假期，没人不喜欢假期。
 　　她这样想，也是这样努力的。高考时成功以第一志愿被某名牌师范大学数学系录取。到父母家拿了学费、生活费，父母分别愧疚。这个女儿，他们没操什么心，却似乎成长得很好，成绩自不必说，待人接物更是落落大方、彬彬有礼，于是给钱十分充足，继父继母也忙着拉弟弟妹妹过来教育，要向姐姐学习。
 　　邵伊敏只在告别爷爷奶奶时流泪了，然后擦干泪，带着自己打好包的行李箱，独自登上火车，去了离家千里以外的地方上学。
 　　其实没有人问过邵伊敏的人生规划。父母顾不上问，爷爷奶奶没想到问，她又不可救药的和人保持距离，没有知心的朋友。于是这个规划是她心中的秘密，她想她的要求并不高，而且已经差不多做到了第一个，第二个应该也没那么难吧。
 　　她这么悲观的女孩子，也没料到简单的愿望有时也会成为奢求。
 
 　　第二章
 
 　　邵伊敏在大学里适应良好。她身材纤长，乌黑柔顺的头发中分，面容秀丽，一双眼睛明亮有神，在向以美女如云著称的师大虽然不显出众，但在女少男多的数学系还是引人注目。
 　　离开那个所有人都过分在意她父母离婚这个事实的环境，对她大有好处。其实她早已经接受了现实，但周围再没人以怜悯神情看她，她觉得轻松了许多。她从初中就开始住校，一直很适应集体生活，至于喜欢与否，那是另一个问题了。她和寝室室友相处不错，因为她从不斤斤计较；她和同学相处也不错，因为她从来友善无争。
 　　但她还是没有亲密朋友，因为她早已经不知道如何和人亲密了。可是这个看来也不是什么大损失，她没有找个朋友倾述的欲望。
 　　读到大二，爷爷奶奶去了加拿大和已经定居那里的伊敏的叔叔一起生活，伊敏索性连假期回家也省了。她已经适应并喜欢了这个和她家乡完全不同的城市，这里冬天阴冷潮湿还没有暖气，夏天出名的炎热漫长，四季分明，大学林立，热闹的市区和书香浓厚的学院区并存，人的性格爽朗而直接。她想留在这里，没负担地生活，也不错。
 　　邵伊敏在漫长的暑假做家教，师大的学生还是很受家长青睐的。尤其她又是高分考入数学系，英语早早过了四级正在攻六级。她审慎挑选，一口气接了两份家教，冒着炎热穿梭，晚上回到学校，留校的同学有限，空荡荡的寝室她也并不害怕。有时晚上干脆拿一床凉席躺上天台，看着星空入睡，只觉得轻松自在。到得快到黎明，据说充满露水味道的时分，再回自己床上接着睡，她珍惜这样独处的时光。
 　　直到碰到苏哲。
 　　她做的一家家教是一个女主人带一对双胞胎兄妹。男主人长年经商不在家，很符合邵伊敏对于家庭结构的挑选，虽然读初二的小兄妹俩着实别扭了一点，她也认了。
 　　女主人孙咏芝，全职太太，一个人打理着一套近二百平方的复式房子，管着发育期的兄妹，虽然有钟点工，但也说不上轻松。邵伊敏每周三次上门的日子，就是她的放假时光，用来上瑜珈课、和朋友逛街。当她看到邵伊敏居然很快把兄妹俩管理得服帖，简直是惊喜。偶尔她会比约定时间晚归，看在报酬丰厚的份上，伊敏也并不计较。
 　　这天她给两兄妹复习平面几何，哥哥林乐清奇思妙想不断，总能想到不相干的地方；妹妹林乐平则是似听非听，一双圆溜溜的大眼睛明明看着你却神思不属。邵伊敏着实替他们两个的老师和家长头痛。
 　　电话铃响，乐平跑去接电话，听了几句，大叫邵老师来接。是孙咏芝打回来的，很客气地请她多留几个小时，她和朋友决定在外面晚餐，“你就陪他们玩让他们别出去乱跑就可以了，我一起算钱给你”。邵伊敏反正晚上没事，便答应下来。吃了钟点工阿姨做的晚饭，她发愁地看着两兄妹，还真不知道这样的半大孩子想玩什么。
 　　不过还好，林乐清有任天堂游戏玩，没有劳她陪。林乐平则摆出要和她谈心的架势，小声问她读中学时有没接到过男生的纸条。邵伊敏认真回想一下：“有。”
 　　乐平兴奋：“写的什么。”
 　　邵伊敏轻描淡写：“想和我交朋友呗。”
 　　“那你怎么回的他。”
 　　“纸条扔了，没回复。”
 　　乐平好不失望：“邵老师，你太残忍了吧。”
 　　“不能怪我，他一脸青春痘，我看着比较堵心。”
 　　乐平大笑，指一下乐清：“他也有痘痘。”
 　　乐清明明在对着电视机玩游戏，偏把这句听了过去：“你也有好不好，我对着你就象是照镜子。”
 　　两兄妹的确长得很相似。伊敏大笑，又想自己的回答未免太随意了些，忙正色说：“其实同学之间，没强烈恶感的，都是朋友，没必要刻意另外交往。长大以后才能发现，最适合自己的亲密朋友应该是什么样的。还有，以貌取人不好，这点你们别学我。”
 　　转眼八点多了，伊敏想再不回来自己可要误了车不好回学校了。正烦恼时，门铃响了，她连忙跑去开门。门外除了孙咏芝，还有一个男人，约摸二十六七的样子，穿着颜色轻佻的粉色T恤，可是人长得着实醒目，俊眉朗目，身材英挺，竟然显得衣服很相衬。他扶着孙咏芝进门坐到沙发上，孙咏芝看着有气无力的样子。两个孩子看到那男人都是一声欢呼，大叫“小叔叔”。
 　　“你们妈妈刚才高兴多喝了点，不能开车，我送她回来，你们俩还乖吧。”
 　　“当我们是小孩，回回第一句话就问这个。”乐清不屑，“小叔叔，几时带我们出去玩。”
 　　“我只带小孩出去玩，你大了，所以免了。”
 　　邵伊敏拎起自己的包，对乐清乐平说：“好啦，老师要去赶车回学校了，后天见。”
 　　孙咏芝倒没醉得厉害，说：“邵老师，今天麻烦你了，是不是车快收班了，要不苏哲帮我送送。车你开回去，改天有空送过来就行了。”
 　　伊敏连连推辞，孙咏芝只说：“没事，你一个女孩子不安全，苏哲是我老公的表弟，让他送送吧。”
 　　苏哲拿了钥匙，对两兄妹说：“乐平，照顾你妈早点休息，乐清不许再玩游戏了，我改天来带你们出去。”
 　　他也不看邵伊敏，只朝门那边做了个请的手势。邵伊敏无奈，只好对那母子三人挥一下手，出了门。
 　　苏哲先走到电梯那按下行键，电梯来了，他还是侧身请伊敏先上，到了一楼，也是示意伊敏先出去，然后到了停车场，找到孙咏芝的红色POLO，按遥控后拉开后座门。礼貌周全之至，但摆明并无意交谈。伊敏坐到后座，倒是松了口气，她也无意和陌生人没话找话，这样更好。只报了师大，说声“谢谢”就管自看车窗外不做声了。
 　　晚上车少，苏哲开车又稳又快，只是车上CD放的当时流行的张惠妹是孙咏芝的趣味，他似乎并不喜欢，直接按到收音机一档介绍美国音乐的节目，主持人是个声音略带沙哑的男人，邵伊敏平时练英语也时常听这个节目。师大很快到了，他刚停稳邵伊敏说：“谢谢，麻烦你了，再见。”也不等他有回应，拉开车门直奔学校。
 　　苏哲本来很怕小女生对自己发花痴搭讪，见她这样干脆利落头也不回，倒是意外一笑，开车回去了。
 
 　　第三章
 
 　　暑假在忙碌的日子里过得要快一些，转眼小兄妹和伊敏都要开学了，当时说好的是暑期补习，这天也是最后一次课了。孙咏芝将报酬递给邵伊敏，提出开学后想请她继续每周给乐清乐平上课。伊敏有些意外。
 　　“怎么？是不是另有安排，时间排不过来？”
 　　“我哪有那么忙，”伊敏有些好笑，“只是没想到孙姐会还接着请我上课。”
 　　“乐清乐平都喜欢你，说你没拿他们当小孩子看，功课也讲得清楚。”
 　　伊敏莞尔，她的确从不敷衍他们：“我是很愿意教他们，但他们马上升毕业班了，一般家长可能会希望到比较应试的地方补习。我只能帮他们打好基础。”
 　　“那就足够了。升学倒并不重要，他们的爸爸本来也是打算以后送他们俩去国外念书的。现在的问题就是他们也知道这一点，所以一点压力也没有，功课全是应付。”
 　　门禁对讲响了。乐清跑去接听，他大声宣布：“妈，小叔叔来了，在楼下等着带我们去游泳。”两兄妹早就把东西收拾好了，马上各拎一个运动包往楼下跑。
 　　暑假期间，邵伊敏还在这里碰到过一次苏哲，也不过是点了个头。现在她不想和他碰面，于是特意多留一会，和孙咏芝敲定家教的时间。
 　　不过下得楼来，居然还是看到了他们三个。苏哲开的是辆半新黑色捷达，停在大厦入口，这座楼算了本地比较上档次的公寓了，停的奔驰宝马不少见，象孙咏芝开的POLO当时是价格高昂的两厢车，放这也只能算普通。这会他靠着个捷达和两兄妹说笑，倒是一点不见不自在。看见伊敏出来，乐平高兴得叫：“邵老师，怎么这么慢才下来，跟我们一块去游泳吧。”
 　　邵伊敏吓一跳：“不了乐平，老师还有事呢。”
 　　“什么事呀，你刚才不是说回宿舍看书吗？”
 　　“有人约我一块看书，我先走了，乐清乐平下周见。”她不想多说，挥下手，转身便走了。
 　　没人约她，但她怎么也不会和学生同乐至游泳池的，更别说旁边还有个不拿正眼看人的大喇喇的男人。
 　　开学了，校园不复暑期的安静。这天睡在她下铺的罗音突然对邵伊敏笑得诡秘。邵伊敏奇怪，她和所有人处得都没争执，和罗音则是一向算比较谈得来。罗音读中文系，但并没中文系女孩子常有的文青样，瘦高的个子，短发，清秀的面孔上一个小而略上翘的带几分俏皮的鼻子。罗音人缘很好，无论男生女生，都乐意和她接近。
 　　“哎，邵伊敏，记得赵启智吗？”
 　　伊敏当然记得，赵启智算是师大出了名的中文系才子，学生会干部，也是罗音混的文学社社长，高他们一届。邵伊敏自己从来不参加社团，理由是没时间，不过她前两天才跟罗音一块去看过他们文学社的诗歌朗诵会。对于一个学理科进了数学系的女孩子来说，这个朗诵会倒是一个十分奇特的体验。又是主持又是吉它弹唱又是朗诵的赵启智是当然的主角。眼下文学热大不如前了，但对于处身大学的人又好此道的学生来讲，热情洋溢得仍然真挚。
 　　“他很喜欢

_分节阅读_2

欢你诶，跟我打听了半天你。”
 　　邵伊敏脸红了，她认真回忆一下，好象只是赵启智过来和罗音讲话时，罗音顺带给他们做了介绍。她记得他瘦瘦高高，相貌虽然普通，但自有自信从容的一股子书生意气，她并不认为自己是能第一眼给人留下深刻印象的女孩子。一转眼，她发现罗音正打量她，显然也在揣度赵启智的热情所为何来。
 　　“看出什么来了没有？”邵伊敏倒好笑了，“学中文的就是有想象力。”
 　　罗音不认为自己有想象力，其实她最大的苦恼就是觉得自己想象力有限，混文学社两年多来已经死了当作家的心。
 　　“我觉得他是喜欢你的平静和理性。”罗音下结论似说：“启智兄这人浪漫有余，欠的就是你这点。”他们在文学社全用的是饶有古风的称呼，某兄某弟的。
 　　“你当这是食疗呀，缺啥吃啥，吃啥补啥。”邵伊敏难得地开了个玩笑，不过她不打算讨论下去了，拿了书包，“我去自修室了，再见。”
 　　师大向以学生恋爱成风闻名，晚上在自习室卿卿我我打情骂俏的大有人在。不过邵伊敏向来有视而不见听而不闻的本领，所以她真不知道赵启智静悄悄在她旁边坐了多久。待一篇英语阅读完毕，伸个懒腰，她才看到了伏桌看书的赵启智，她不认为这是巧遇。赵启智抬头对她微微一笑，邵伊敏也微笑点头，她只是和人保持距离，但并不冷淡谁。好在赵启智也不多言，只管自看书。
 　　下了自习，赵启智非常自然地陪邵伊敏往寝室走。他闲闲地说起文学社一个新进来的小师妹写的酸文，邵伊敏也忍俊不禁了。两人在她的宿舍楼下分手，自此以后，赵启智一周总有一次两次陪伊敏上自习了，两人各自看书，然后闲聊着送她回宿舍。这种没压迫感的接近，伊敏倒是不反感。
 　　第三次见苏哲是十月底的一个周六，那天正好乐清乐平过十五岁生日，他们一直在外地做生意的父亲林跃庆也特意赶了回来。林跃庆是个长相气质都十分洒脱干练的中年人，对邵伊敏很客气，上完课后邀请她一块去酒店吃饭，孙咏芝也连声附合，加上两个孩子，伊敏觉得自己没法推辞了。两夫妻走在前面，邵伊敏和小兄妹俩走在后面。
 　　“哎，你们两个，早点不说，我都没给你们准备礼物。”
 　　乐清乐平鬼鬼地笑，差不多同声说：“是不是我要什么都可以？”
 　　“能力范围以内可以。狮子大开口可以找你们的爸爸。”
 　　林跃庆居然听到了，带着笑回头扫他们一眼。
 　　到了酒店事先订好的大包房，邵伊敏发现苏哲早等在那边，另外还有两个孩子的爷爷奶奶等诸多亲戚，满满坐了三桌。邵伊敏很自觉地和一群半大不小孩子一桌，不用费神听他们说什么，自顾吃菜，倒也自在。大家一团祥和，气氛热烈，可是吃着吃着，还是出了状况。
 
 　　第四章
 
 　　已经快吃得差不多了，突然只听一声玻璃杯落地的脆响，大家一齐循声看向林跃庆孙咏芝那一桌。孙咏芝站起身来，扫视众人一眼，推开椅子往后退，高跟鞋踩着地上的碎玻璃发出剌耳的破裂声。她手里拿着个手机，但并不是她平常用的那一款。
 　　“真是情深决长呀。”她按着手机浏览，用讥诮的口气说，“一日不见，如隔三秋，短信一条接着一条，要我念一下吗跃庆？当着你的父母儿女。”
 　　“够了，别疯了，你也该看看场合，有什么话，待会回家再说。”
 　　“回家？回哪个家？”孙咏芝大笑，“你回这些短信时看了场合吗？你尊重你的妻子吗？你重视你的一对儿女吗？”
 　　包房一片死寂，乐平死死抓住邵伊敏的胳膊，指甲掐进了她的皮肤里，伊敏吃痛，安慰地轻抚一下乐平的手背，乐平却毫无反应，和乐清一样呼吸急促看着他们的父母。苏哲站起身走过去，孙咏芝冷笑了。
 　　“什么也别说了苏哲。”她突然抬起手狠命将手机掼向大理石地面，又是一声脆响，手机四分五裂，她蹲下身子，拨弄一下，拾起一片小小的SIM卡，随手掰成了两半扔掉，然后站起来，若无其事地说：“别怕，我不用留什么证据，希望你自己的号码都备了份，另外，再去买个手机吧，跃庆，反正你有的是钱。”
 　　一声尖叫，伊敏身边的乐平号哭起来，伊敏还来不及反应，她的爷爷奶奶已经跑过来，一个抱住了孙女，另一个揽住孙子。老爷子气得浑身哆嗦了。
 　　“你们，父不父母不母，完全不成体统。走，乐清乐平跟我们走。”几个亲戚簇拥着他们，拉着乐清乐平先出去了，有几个人试图上去安慰孙咏芝，但孙咏芝举手谢绝，毫不客气地说：“各位请回吧，我想一个人待一会。”
 　　众人默默离开，邵伊敏已经走到了门口，却被苏哲拦住。
 　　“邵老师，麻烦你，帮着在这看着我嫂子，她现在情绪激动，也不适合开车，我把他们送回去，马上会来接你们。”
 　　邵伊敏无奈点头。转眼间偌大一个包房空空荡荡只剩下她和孙咏芝两人了，孙咏芝却似乎平静了下来，拿了一瓶才开的红酒，两个干净杯子，走到靠窗边的沙发那坐下，招呼伊敏。
 　　“邵老师，让你见笑了，过来陪我喝点酒吧，我现在还真怕真让我一个人待着。”
 　　邵伊敏走过去陪她坐下，看她在两个酒杯各倒了三分之一杯红酒，深红色的酒液在灯光下显得格外诱惑。她执起一个杯子，在眼前轻轻晃荡。
 　　“酒，真是个好东西，帮我们忘忧解愁，我猜我要再这么下去，迟早会成个酒鬼。”她呷一口酒，笑了。
 　　邵伊敏以前唯一喝酒的经历是在高中毕业的聚餐上，一帮半大孩子满怀自以为的离愁别绪，加上突如其来的自由，不知是谁率先提议，然后就叫了一箱啤酒，带着几分苦涩的液体，喝起来其实没有可乐来得舒服，但每个人都觉得自己有理由把它当成成人的一项不可少的仪式吞下去。到最后大家步履踉跄，有人流泪有人大笑，邵伊敏却只有几分头晕而已。在回家路上，一个男生突然对她说：“其实我喜欢你很久了。”她诧异，想莫非自己还是醉了，再看那个男生，倒真是目光涣散游移，说完这句话就不再看她，转身和另一个男同学勾肩搭背而去。她想：果然是醉了，哈哈。
 　　现在想起这事，伊敏发现自己居然一时想不起那个男生的名字了。她端起自己的那杯酒，抿了一口，带着涩味，可是流下喉咙后却也有一种奇怪的回味。
 　　“我读大二时认识的林跃庆，和你这会差不多大吧，好象还是昨天的事，可一转眼，我已经老了，是两个半大孩子的妈妈，也许还会是个糟糕的单亲妈妈。”
 　　“可是孙姐你看着还是很年轻呀。”邵伊敏并不是随口恭维，孙咏芝身材容貌都保持得很好，堪称风姿楚楚，打扮更是得体又时髦，看上去真不象15岁孩子的母亲。
 　　“就是看着年轻罢了，我努力维持这个皮囊的看相，要是连自己都放弃了自己，那真是生无可恋了。”
 　　伊敏不知说什么好，好在孙咏芝也并不需要她的安慰，她给自己再斟半杯酒：“我家不在本地，大二就和林跃庆恋爱了，那会真是单纯呀我们俩个，总以为天长地久朝朝暮暮全是我们的。恋爱了三年，我们结婚了，感情还是很好。现在让我回忆，我真记不起来是走到哪一步就突然让我们走上了岔道。”
 　　伊敏只觉悲凉：“孙姐，也许你们多沟通一下，”她打住，自认这话来得很空洞。
 　　“我放弃了，伊敏。所有的努力我都做过，早累了，何必还赔上自己残存的一点自尊呢。我只是心疼乐清乐平罢了，他们是真依恋他们的爸爸。”孙咏芝将半杯酒一口喝下，“如果不是一口浊气上涌，我又何必挑今天这个场合发作，我真不能算一个好妈妈，乐清乐平怕是不会原谅我了。”
 　　“小孩子的理解能力没你想的那么偏狭的。我父母在我10岁时就离了婚，然后各自结婚。”邵伊敏被自己讲的话吓了一跳，她以前从来没主动对任何人提过这事，有相识的人不识相对她提起，她也恨不能掉头就走，一定是喝下去的酒在作怪，她想，“我也没怪他们，他们不能因为生了我就活该没有他们自己的意志和生活了。”
 　　“呵呵，你真能安慰我。”
 　　我在唱高调，其实我是怪过他们的，伊敏端起酒，怅怅地想，我只是接受自己无法改变的现实罢了。两人各怀心事地喝着酒，转眼一瓶红酒已经下去了一多半，都有点酒意上头的感觉。
 　　“我说这么多，不会让你对爱情对婚姻觉得失望吧。”
 　　“不会呀，我父母再婚都过得不错，不过是个放弃和选择的问题，我很乐观的。”
 　　孙咏芝咯咯笑了：“你看着不象个乐观的人，伊敏。可是我们真得乐观，不然怎么活下去呀。还有酒吗？”
 　　伊敏看下那几张桌子，突然发现离得最远的那张桌子那边不知什么时候坐了一个人。服务员早进来把包房靠那边的灯都关了，刚才孙咏芝又嫌灯光剌眼，索性把这边顶上的大吊灯也关了，只留了沙发边的一个壁灯，她还真不知道那人是何时进来的，只看到幽暗中一个身影，然后是暗红的烟头一闪，烟雾袅袅上升着。那人站起身，将烟按灭在烟灰缸里后走了过来，原来是苏哲。
 　　“嫂子，我送你回家吧。”
 　　孙咏芝站起身，摇晃了一下才站稳：“回去吧，服务员呢，叫进来结帐。”
 　　“帐已经结了，乐清乐平今天晚上住他们爷爷奶奶那边，你不用担心。”
 　　邵伊敏也站起来，她倒是姿态很平稳，有条不紊背上自己的背包，又把孙咏芝的包递给她，搀着她随苏哲走出酒店。
 
 　　第五章
 
 　　苏哲从孙咏芝包里拿出钥匙开门，顺手开了灯，邵伊敏将孙咏芝扶进去坐到沙发上，孙咏芝半合着眼睛说：“谢谢你了，邵老师。苏哲，麻烦你帮我把邵老师送回学校去。”
 　　苏哲点点头：“你一个人，没事吧。”
 　　孙咏芝苦笑：“没事，去吧，帮我把门带上。”
 　　站到电梯里，苏哲才发现邵伊敏也喝多了，她无力地靠着电梯壁，眼神迷茫，双颊绯红，嘴唇微张着，那个样子迥异于她平时的波澜不惊。苏哲皱眉。
 　　“你不要紧吧。”
 　　邵伊敏全凭意志支撑着，摇摇头，她这会才知道红洒的后劲和啤酒完全是两回事。随着苏哲到了地下停车场，她自觉去拉后面车门，苏哲拦住她，拉开了副驾门。
 　　“你坐这吧，万一想吐，跟我说一声。”
 　　吐？伊敏被吓到了，她扶住头，回想一下自己唯一看过的那一次高中同学的醉态，
 　　撑不住笑了。地下停车场灯光昏黄，苏哲只觉这张年轻的面孔娇艳如花，眼波流转仿佛欲语还休，他怦然心动了，伸手扶住车门上沿让她坐进去，然后绕过车头上了车，看伊敏靠在那里，勉力大睁双眼，越发显得神思不属，只好替她系上安全带，她似乎惊了一下，随即吁了口气放松下来。
 　　苏哲笑着摇头，发动了车子，小心控制着车速。果然没开出多远，伊敏就低声叫：“对不起，停车。”
 　　他赶紧将车靠路边停下，伊敏解开安全带冲下去，对着一个垃圾桶大吐起来，吐完了也不上车，摇摇晃晃上了人行道，苏哲吓一跳，赶紧下车追过去，却见她走到路边便利店买了一瓶矿泉水，扔下十元钱不等找就往回走，苏哲只好帮她把找的钱拿上。她走到人行道边，拧开瓶盖仰头喝下一大口，然后对着水沟咕咚咕咚使劲漱着口。
 　　苏哲忍笑扶住她：“没事了吧。”
 　　她不答，他拖过她的背包，将找的钱塞了进去，不知怎么的，他觉得这女孩子醉得实在有趣。他拉开车门，伊敏却不动。
 　　“我有点难受，不想坐车了，你先回去吧，我自己走走。”
 　　苏哲看看表：“知道现在几点了吗？”
 　　她茫然摇头，他把手腕伸到她眼前，没想到她抓住他的手腕对着表看了好一会，还是摇头。
 　　“快十一点了，我要把你留街上溜达出了事怎么办。”
 　　伊敏没反应，师大当时有规定晚上10点半会有管理员查寝室，不过抓到晚归的也不过是警告一下而已。她一向纪录良好，并不在乎，此刻只觉得胸口有些发闷，说什么也不想上车了。
 　　苏哲前后看了下，指不远处一个酒店：“怕了你了，我去那开个房间，把你放那睡一晚，你明天自己回学校好了。”也不等她再反对，推上了车，一下开到了酒店，拿

_分节阅读_3

身份证交钱办了入住，扶着伊敏上了电梯，伊敏软软靠在他怀里，再也撑不住自己站直了。苏哲无奈，只好抱起她，走进自己开的房间，把她放到床上，没想到邵伊敏突然抱住了他的脖子，他一下伏倒在她的身上。他的心怦怦乱跳起来，没想到这个看着冷静自持的女孩子如此大胆。他并不热衷和小女生玩游戏给自己找麻烦，克制着自己，准备撑起身体。
 　　“其实昨天是我的生日，二十岁，没人陪我过。”伊敏突然轻轻地说，她的眼睛看着他，但视线却似乎越过了他看到了天花板上，她呼出的气息还带着点红酒的味道，软软地撩动着苏哲的心，“一直没人陪我，一直。”
 　　有记忆以来，她的父母就在冷战，她的生日的确年年是在寂寞中度中，爸爸妈妈会给钱让奶奶带她去买件衣服，偶尔还会忘记，她想：是的，我的确怨恨，真是不诚实，居然对自己都说谎，骗自己装不在乎装了这么多年。
 　　苏哲安抚地亲一下她的脸：“好了好了，过去了，明年你的生日我给你补过好不好。”
 　　她“扑哧”一笑，视线定到他的眼睛里，突然伸一个手指点在他鼻子上：“骗我，你把我当你乐清乐平在哄呢。”
 　　她乌黑的头发散在枕上，衬得一张脸苍白而娇小，花瓣一样的嘴唇微微张着，看着诱惑到了罪恶的地步，苏哲突然觉得把持不住自己了，他撑起身，隔一点距离看着她。
 　　“你这个样子，可真是危险，如果换个男人……”没等他哑声说完，伊敏突然欠起身吻住了他。她的嘴唇柔软娇嫩，苏哲想也不想，将她压回床上，狠狠回吻起来，这个吻彻底夺走了伊敏最后一点清明的意识，她只觉身体炽热，血液仿佛在叫嚣要贴近要抚慰，所有的空虚、脆弱和孤独仿佛都积攒在这一刻把她吞没了。
 　　她看着如此热情，其实是生涩的。当苏哲意识到这一点，她已经在他身下咬牙将一声呻吟忍住，他再动，她终于忍不住叫出了声，眉眼皱得扭曲了，手指紧紧抓住他的肩头，指甲陷入了他的肌肉，如同在绝望中攀住唯一的救命稻草。他吻住她颈部搏动的血管，轻轻舔咬，试图让她放松，但他自己也濒于失控，终于在她细细的呻吟和尖叫声中爆发了。
 　　邵伊敏在晨曦中醒来，瞪大眼睛看着面前那张英俊的脸，发现自己正躺在他怀里，她伸手捂住嘴，突然记起自己昨天晚上做了什么。
 　　苏哲早就醒了，这会无奈地看着她，几乎有点狼狈。他今年27岁，过去的生活堪称丰富，但自认从没失控过，眼下他也有点不知如何是好了。
 　　邵伊敏一声不响翻身下床快速穿上衣服，苏哲注视着她细致的背部曲线，直到她冲进洗手间。他也起来穿衣，把窗子推开一点，清晨清新而略带凉意的空气涌了进来。他坐到窗前的椅子上，从外套口袋里摸出烟点上。
 　　他一向并没什么烟瘾，这会百无聊耐，连抽了两只烟，邵伊敏才从洗手间出来，也不看他，拎起包就有拔腿走人的架势。他又好气又好笑。
 　　“我送你回学校吧，天还早，恐怕公汽都没开班。”他也不等她反对，拎起外套从她身边走过去开了门。
 　　两人下楼，苏哲指下大堂一角沙发：“去那坐会，等我结帐。”伊敏一声不响走了过去。苏哲结了帐，她还是一声不响跟他走出酒店上了车。
 　　这么沉默，苏哲一边开车，一边想，自己恐怕是惹上大麻烦了。
 　　“我很抱歉，虽然我也有点喝多了，不过这不是理由。我希望我能……补偿你。”
 　　邵伊敏总算回过神来，她沉默良久，突然说：“请停车。”
 　　苏哲想，好吧，肯停车好好谈就不至于爆发得太狠，他将车驶到路边停下。
 　　邵伊敏并不看他，指下路边一家药房：“有一件事，是你可以帮我做的。听说有一种药，好象能事后避孕，真是一项伟大慈悲的发明，麻烦你进去帮我买一盒，再加一瓶水，谢谢。”
 　　苏哲盯着她，她神情平静，只是平时幽深的眼睛这会亮得异乎寻常。苏哲一声不响，下车走进了药房，少顷，他拿着药出来，开后备箱，取出一瓶矿泉水一齐递给邵伊敏。她打开药盒，细看说明书，然后取出一片药，和水服下，剩下的药放进帆布包内，这才转向苏哲，微微一笑：“请送我到学校门口，谢谢。”
 　　苏哲彻底被吓了一跳，他发动汽车，很快开到师大门口，邵伊敏一手放在车门上，踌躇一下，回头看着他，态度非常诚恳：“我们忘了这件事吧，就当什么也没发生。昨天其实是我借酒装疯酒后无德，很抱歉。补偿什么的，呃，有点好笑，我大概也补偿不了你什么，所以，”她用耸下肩代替剩下不好说出口的话，拉开车门，扬长而去。
 　　盯着她的背影走进学校大门，苏哲禁不住想扬声大笑，他头次觉得自己荒唐，摇摇头，他决定象她建议的那样忘记这件事。
 
 　　第 6 章
 
 　　邵伊敏回到宿舍楼下，看看时间，不过刚六点，她轻手轻脚走进寝室，里面很安静，基本上都在享受周末的懒觉，她爬上自己的铺位，也不脱衣服，拿被子蒙上头，这才在心里呻吟了一声。
 　　居然和一个只见过几面，在昨晚以前都没正眼看过自己的男人做出了如此疯狂的事。她只有牢牢捂住嘴才能把对自己的惊叹和质问堵回心里。
 　　师大在本地向来以美女众多和恋爱风盛行闻名，每到周末，停在校外接女生的好车多得让人瞠目，同寝室也有女生早早有了男友和性体验，在熄灯以后的卧谈会上，会有非常劲爆的话题。不过伊敏一向不参与意见，问到她头上，她没看法或者经验可以贡献，于是只好敷衍，室有点友们只当她天生冷感。
 　　不是没人追求过她，但她一向回避和人亲密，每当一个人热情靠近，她就会不由自主地退缩。有时她自己也不禁想，莫非自己就是冷感。记起昨晚的吻和拥抱，好吧，她对自己说，起码这一夜证明了自己在这方面还是正常的。
 　　可是生活好象一向偏离了她预先的设定，正在航向一个不可知的方向，她从来没计划过给自己的二十岁生日来这么一份迟到的礼物。前天生日，她只隐隐期待过父母打来电话，到晚上没接到，也没多大失望。就为这个原因会对一个陌生男人投怀送抱吗？她老实承认，这个理由确实说不过去。
 　　她移开被子，看着蚊帐顶，一动不动躺着，直到同寝室的女孩陆续起来。各人忙着各人的事，没人注意到她的一夜不归。她也和平时一样，洗漱打开水去食堂吃早点，然后去图书馆看书，下午回宿舍继续睡，晚上她没去自习，而是去了学校后面湖边散步。
 　　这个湖面积不算小，本来有个很土的名字，叫黑水湖，随着师大规模日益扩大以后，政府拿钱整修了一番湖岸，正式定名墨水湖，似乎想沾点文墨之气。湖的对岸也成了刚刚萌发势头的房地产商开发的宝地，除了别墅区外，有一个小区就干脆叫书香门第了。
 　　靠师大这边湖岸则向来就是师大和附近学校学生恋爱的宝地，多的是成双成对散步加亲热的学生，据说周边不远处城乡结合部村民的出租屋因这片湖的存在而生意大好。也难怪，入夜以后湖水摇曳反映灯影，湖岸边柳树成荫，加上秋日独有的月白风清，如此良辰美景，不恋爱都算浪费了。象邵伊敏这样把手抄在口袋里独自闲荡的，的确不多见。
 　　邵伊敏只想一个人随便走走。过集体生活对她来说最要命的是，简直就没法找到独处的地方和时间，教室、宿舍、图书馆、自习室、操场，没一个地方不是人满为患，洗个澡都得和认识不认识的人裸裎相对。这会她无意面对任何一个熟面孔，可是没走出多远，偏偏就看到了熟人。几步开外，赵启智和一个长发娇小女孩正四目交接谈得热烈，邵伊敏想改变方向都来不及了。赵启智也看到了她，一脸愕然，她只好点点头算是打个招呼，从他们身边走过去。
 　　她半垂着头向前走，月光斜照下，一个长长的身影拖在身后，落在赵启智眼里，满心不是滋味。他觉得自己有点冤，不过是扛不住一年级小师妹的热情邀约来谈文学罢了，居然这么巧落到邵伊敏眼里。他对邵伊敏颇有点动心，总觉得这样看着冷静又聪明的女孩子是女朋友的最佳人选，哪怕她对文学的兴趣接近于无。现在他有点怕她误会了，可又不能丢下睁大一双亮晶晶眼睛崇拜地望着自己的小师妹去追她。
 　　邵伊敏从他身边走过就再没想到他了。毕竟两人只有在自习室里同座那么点交情，她还没被激发着去对这点交情展开过想象，更不可能在这会自己心事重重的时候去操心他了。
 　　吹着略带凉意的秋风散步，邵伊敏的心情倒是平静了。她没有追悔的意思，既然事情都已经发生了。她一向并不跟自己纠结，只想：好吧，那是一个错误，以后不用再犯了就行了。
 　　再一次跟赵启智在自习室碰面，邵伊敏的态度没一点不一样，赵启智反而有碰壁的感觉。他读到大四，从初中开始少年维特的烦恼，爱的是文学，念的是中文，加上勤于实践，恋爱经验不可谓不丰富，女孩子跟他发娇嗔玩若即若离，他见得不少，自认为也算知情识趣，很愿意配合。象邵伊敏这样有点冷的，他觉得他也见识过，应该是保持距离感慢慢接近最好，可是邵伊敏完全不按他的步骤来，始终亲切，也始终没什么大的反应，他觉得实在弄不明白。不过人的执念很奇怪，越是弄不明白，越有点想往上凑的蠢动感。
 　　到11月份，赵启智约邵伊敏去看银杏树叶，看她犹疑，连忙说：“很多同学一块，罗音大概也会去的。这个季节应该出去走走，理工大后面的银杏树很壮观的，这几天差不多是最美的时候了。”
 　　“但是周六我有家教呀。”
 　　“就周日好了，上午九点，我们都骑车去，你有自行车吗，要不我带你也行。”
 　　邵伊敏点头，理工大她去过，但连着两次好象都没赶上银杏叶正黄的时候：“我能借到车的。”
 　　周六下午她准时去给乐清乐平兄妹上课，两个孩子以前对功课就说不上用心，最近更是非常的神思不属。邵伊敏爱莫能助，她从来不爱出卖自己经历和别人换来同病相怜感，哪怕是对着她很喜欢的两个孩子，喝高了对他们的妈妈说的那次可算绝对的例外。现在她只能对他们格外耐心一点。
 　　差不多快到下课时间了，乐清突然叫：“小叔叔，你什么时候来的。”
 　　邵伊敏回头一看，果然苏哲立在门边，她目光坦然滑过他，点下头，开始收拾桌上的东西。
 　　这个女孩子，苏哲觉得自己不佩服都不行了。
 　　最近他受被妻子断然拒之门外的林跃庆委托，周末会抽时间过来接两兄妹出去，有时是带他们玩，有时是送他们去林跃庆父母那边。上周正好在电梯口碰到了邵伊敏，那是他们在莫名其妙的上床后头一次碰面，他这边念头还没转下地呢，邵伊敏已经点下头走了。他走进电梯，从徐徐关拢的电梯门里看她的背影，她走路姿势挺拔，步子迈得又大又轻盈。有意思，他对自己说。
 　　他来了有一会，坐客厅里看报，邵伊敏讲课的声音从上课的小书房传出来，清脆柔和，不疾不徐，颇有权威感，没一个多余的字，间或还讲点轻松的话调动一下气氛，用对她极其满意的孙咏芝的话说，就是“确实不愧是师大的高才生”。不过苏哲想，这份才能恐怕是天生的，而不是师大教出来的。
 　　他走过去，只见邵伊敏背门而坐，中分的头发笔直垂顺地搭在肩头，他记得摸在上面的手感，心里一荡，马上嘱咐自己不要给自己找麻烦。他从来不爱哄生涩的小女生给自己招来后患，眼前这个虽说既没要他哄，还自觉很不给他面子的把后患直接消灭掉了，但谁知道那是不是女孩子犯倔强装没事人呢。他是个喜欢冒险的人，但他喜欢冒的险不是这一种。
 　　可是邵伊敏扫过他毫不停留的目光明明告诉他，她真拿他当路人甲了。她理好东西，和乐清乐平交代了作业，道了再见，再对他点点头，直接走了。苏哲摸着下巴，笑了。
 　　“今天晚上去吃牛排好不好。”
 　　乐平没什么兴致地说：“不想吃。”乐清也挂下一张脸：“比上次直接带我们去麦当劳算进步了一点。”
 　　苏哲笑，他承认自己还真是不会哄这么大的别扭孩子：“那你们说，想上哪？”
 　　“爸爸妈妈真的会离婚吗？”乐平冷不盯问，“我问爷爷奶奶，他们就说我瞎想。”
 　　“你们两个，对离婚怎么看？”
 　　“怎么看有关系吗？”乐清冷冷地说，“反正他们也没打算征求我们的意见。”
 　　“我猜他们现在正在做决定，而你

_分节阅读_4

们是他们做决定必须首先考虑的因素，”苏哲平静地说，“大人的世界有很多烦恼，有时他们会把握不好自己的生活，但不管怎么说，他们两人，我是说你们的爸爸妈妈都是爱你们的。
 　　“小叔叔，他们如果真的离婚了以后会再结婚吗？”乐平问。“会不会把我们两个分开，一个跟爸爸一个跟妈妈。”
 　　“他们目前还没有决定要不要分手，所以不用想象得那么远。不过我会劝他们和你们两个好好谈谈一下，解释清楚他们的打算和对你们生活的安排，省得你们胡思乱想的。”
 　　“人不是非结婚不可吧，王莹的爸妈也离婚了，这样结了又离不是折腾吗？象小叔叔这样一个人多好，不会有那么多讨厌的事。”乐清闷闷地说。
 　　苏哲摸着下巴苦笑：“我并没有独身一辈子的打算好不好。结婚还是不错的，可以有一个亲密的人和你分享生活。至于矛盾，也很平常，谁也不能保证自己的想法一生不变，重要的是知道自己最珍惜的是什么。如果彼此觉得没有了当初在一起时的感觉，分手也不是世界末日。”
 　　两个孩子同时沉默，消化着他的话，他也是一向在正经交谈时并不拿他们当小孩敷衍，所以深得他们的喜欢。
 　　“我可能讲得太深入了，你们目前还接受不了。不过总的来说，我觉得抱怨并没什么意思，尤其抱怨你们控制不了的事情。现在跟我出去，我们吃饭看电影好不好。”
 
 　　第 7 章
 
 　　星期天的早上，邵伊敏按时起来洗漱，回来时看到罗音赖在床上不肯起来：“邵伊敏，你骑我的车去吧，就说我感冒了，去不了。”
 　　旁边床上睡的李思碧窃笑：“罗音，你是躲人韩伟国吧。”
 　　罗音满不在乎地说：“瞎说，我是那么不厚道的人吗？不过天哪，我要好好问一下天，为什么追我的人从高中到现在都是戴眼镜的小胖子呢？难道是我的体质或者气场有问题？”
 　　宿舍几个女孩子全笑了，邵伊敏接住她丢过来的车钥匙，一本正经说：“感冒了请好好卧床休息，记得多喝水。”
 　　众人又是一阵大笑。
 　　邵伊敏骑车到校门口和赵启智会合，以他的文学社为主力的一大队人已经来得差不多了。看到她一个人过来，物理系的韩伟国满脸失望，直接就问：“罗音怎么没和你一块来呀？”
 　　“她感冒了，来不了。”邵伊敏见过他在宿舍下面等罗音，现在正面看他，果然是个“戴眼镜的小胖子”，中等个子，微胖而已，长相其实敦厚中透着聪明，不知道这种类型怎么就不讨罗音喜欢了。
 　　“要不要紧呀，我去看看她。”
 　　“别，她这会吃了药躺床上睡着了，你不用去打扰她。”邵伊敏只好说，“应该好好休息一天就差不多会好的。”
 　　赵启智拍拍韩伟国的肩：“星期天一大早往人女生宿舍跑，别说罗音，同寝室的也不会待见你的。”他知道跟自己混文学社的罗音那点小心思，暗暗好笑，“人来得差不多了，我们走吧。”
 　　三十多辆自行车排成的队伍还是颇为浩荡的。每个人都背了一个背包带上食品和水，另外还有人带上了吉它，包括赵启智。此时刚到深秋时节，阳光暖暖，秋风中的那点寒意并不剌骨，倒是让人精神一爽。
 　　邵伊敏和其他人都不算熟，赵启智保持车速和她并行着，时不时前后呼应讲上几句笑话。这样轻松明快的气氛颇有感染力，邵伊敏嘴角含笑看着前方，赵启智一瞥之下，只觉那个沉静的面孔也生动了起来。
 　　骑差不多半小时的车，就到了理工大，这间学校是国内排名靠前的名校之一，和以恋爱成风出名的师大比，这里学术气氛浓厚，学生也以用功出名。理工大的校园在大学没扩招合并成风时就已经大到惊人，最重要的是学校后面有座无名小山，上面种满了银杏树，每当秋季，树叶由绿转黄，非常灿烂夺目。
 　　进了校园，转过几座教学楼，满山满地的金黄赫然全部出现在眼前，众人齐声欢呼，引得本校的学生笑着摇头。骑到山脚下，大家将车锁好，徒步上山。说是山，来自山区的同学都好笑，觉得充其量也就是个丘陵罢了，没有多高，一会工夫就到了最上面，大家说好了集合时间，散开各自行动了。尤其双双对对出游的，更是转眼没了踪影。
 　　赵启智和文学社其他几人落在后面一点，正一块商量社里的活动，一回头已经没看见邵伊敏了，不禁有点懊丧。
 　　邵伊敏顺着堆满金黄落叶的小路独自溜达，她以前在夏天来过这里，那时挺拔的银杏树树荫十分浓密，山上明显比别处凉爽。此时花瓣形的树叶转成金黄色，秋风吹过，纷纷坠落，树下都铺了厚厚一层黄叶。
 　　反正山不算大也不怕迷路，邵伊敏根本不用看路，只管随意走。后山比前面安静得多，走到一处稍微低洼的地方，一棵树干粗大得需要两人合抱的银杏树下，很平坦地铺着近一尺厚的落叶，她看看四下无人，跳下土坎走过去躺下，拿背包枕着头，阳光透过树枝斑驳地洒下来，温暖舒适得让她想叹息。她奇怪自己怎么当时没想到报这所学校，按说分数上这边不热门的理科专业也勉强够了，真不知道自己那个当老师每年拿两个假期的念头是从哪来的。
 　　秋风吹过，树叶纷纷飘荡，邵伊敏随手接住一片掉下来的银杏叶，对着阳光看它的脉络，头顶传来脚步声和说话的声音。她正指望人家走过去算数，不料听声音是两个人停了下来。
 　　“你倒是一点没变，总是这么坦白。”一个娇柔的女声说。
 　　“坦白点对大家都好。”
 　　邵伊敏惊奇地发现这个低沉的男声听着倒是有些耳熟。
 　　“过去对你一点意义没有吗？”
 　　“当然有，没有过去哪有成长。亲爱的，对你来说也一样。”
 　　“我要能象你一样豁达就好了，现在看，留校对我来说真不是个好主意，每年这个季节走到这座山上，看着银杏树叶黄了就忍不住要想起你。”
 　　“一年想我一次而已，不会对你造成伤害，也许倒是平淡生活的有益调剂。”
 　　“你没有心，苏哲，可是我偏偏喜欢这样的你。”
 　　正听得心烦的邵伊敏猛然知道了，的确那个男人是苏哲，尽管他们加起来没说几句话，但这个名字加上声音的熟悉感，应该不会错了。她一松手，让捏着的银杏叶飘落到胸前，拿不准是装死不动等他们谈到兴尽走人呢还是主动走过去省得听到更隐私的话题。
 　　不等她想好，上面传来衣服悉悉窣窣磨擦在一起的声音，不用看也是两个人拥抱在一起了，然后就是……邵伊敏瞪大眼睛，辩出应该是接吻，加上小小的喘息。
 　　她不打算被迫旁听活春宫了，正准备坐起来，却听到两个人分开的声音。
 　　“你现在有未婚夫了，不要干会让你自己后悔的事，慧慧。”苏哲的声音十分平静。
 　　那个叫慧慧的女子声音却带了喘息和怒意：“那你就根本不应该再出现在我面前。”
 　　“你是说我不该回本市吗？抱歉，慧慧，恐怕我还得在这边待上一段时间。”
 　　一阵沉默，然后是急促的脚步声，一个人先离开了，而另外一个人还站在原处。邵伊敏觉得自己这么一动不动躺得已经有点全身僵硬了，她试着小范围活动一下手指，再是手腕，然后脚尖、脚腕，正准备将小腿收回来再伸出去，头顶上飘来一个淡淡的声音。
 　　“听得好玩吗？”
 　　邵伊敏坐起身，狠狠活动一下肩膀：“没意思，剧情老套，对话俗滥。”她把落到身上的银杏叶拂掉，坦然仰头看着从上面迈步跨下来的苏哲。
 　　苏哲穿着牛仔裤和长袖T恤，装束如同学生，阳光洒在他的身上，越发显得英挺，这会他饶有兴致地看着她：“我不主动停下的话，你就准备一直听下去吗？”
 　　“如果不睡着的话，也许吧。”邵伊敏掩口打个呵欠
 　　“随便问问，不会勾起你的联想吧。”
 　　“要不你叫她回来继续，我试试会不会浮想连翩。”
 　　苏哲哈哈大笑，在她身边坐下，两条长腿伸展开，回头看着她：“何必叫她，我们俩人继续就可以了。”
 　　他坐得离她很近，歪着头看着她，眼神诱惑，邵伊敏情不自禁想那个早晨睁开眼睛看到这张脸的情景，脸控制不住地红了，但声音保持着镇定：“我今天没喝酒，不打算在没借口的情况下装疯。”
 　　“唔，不过只是需要一个可以原谅自己的借口，对不对。”
 　　他的脸逼得更近了，邵伊敏强迫自己不后退，直视着他：“我原谅自己倒是从来不用借口，苏先生，换句话讲，我对自己一向宽容。”
 　　苏哲停止了进逼，若无其事笑了，露出雪白的牙齿：“很好的习惯。你怎么一个人在这里？”
 　　邵伊敏暗暗松了口气：“秋游呗。我不用问你怎么在这吧。”
 　　“理工大是我的母校，刚才那女人是我以前的女友，这里呢，是我们第一次接吻的地方。”
 　　“多完美的怀旧。”
 　　“你有怀旧的习惯吗？”
 　　“我还没来得及有旧可怀，”邵伊敏扬起下巴，苏哲暗自赞叹，阳光照得她白皙的皮肤有透明感，这张年轻秀丽的脸傲气得如此理直气壮而动人。他抬手似乎要摸向她的头发，她向后一缩，他微微一笑，将一片银杏叶从她头上摘下来。
 　　邵伊敏一跃而起，顺手拎起背包：“先走了，苏先生，再见。”
 　　没想到他也起身：“正好，我也要走了。”
 　　“我们不同路。”
 　　“你打算往哪边走？”
 　　“应该是和你相反的那条路。”
 　　苏哲并没被惹火，反而笑了：“别紧张，我对你没企图。对这里我比你熟，除非你真的有偷窥癖，不然由着性子乱转，碰到真正的野鸳鸯的机率一定不能算低。”
 
 　　第 8 章
 
 　　苏哲陪着邵伊敏往山前走，离她不远不近，两人迈步的频率很快一致了，踩在遍地金黄的落叶上，发出低低的沙沙声。伊敏沉默，苏哲也不做声。很快走到前面，同学已经聚在一块空地上，有人吃东西，有人打牌，有人弹吉它唱歌，赵启智看到了她，迎了上来。
 　　“邵伊敏，去哪了，我正准备去找你。”
 　　“随便转了一下。”她没介绍苏哲的打算，苏哲也只草草对狐疑地看过来的赵启智点下头，对伊敏说：“玩得开心。”径直下山而去。
 　　“碰到熟人了吗？”
 　　“说不上，学生的亲戚罢了。”
 　　旁边一个女生收回痴痴注视那个背影的目光：“好帅的男人呀。”
 　　她男朋友老实不客气地说：“留点面子，别当着我的面发花痴好不好。”
 　　众人大笑，邵伊敏也笑，找个位置坐下，听着读哲学研究生的学长邓明光开始弹吉它唱歌
 　　关于未来你总有周密的安排
 　　然而剧情却总是被现实篡改
 　　关于现在你总是彷徨又无奈
 　　任凭岁月黯然又憔悴地离开
 　　*出乎意料之外
 　　一切变得苍白
 　　*出乎意料之外
 　　一切变得苍白
 　　你计划的春天有童话的色彩
 　　却一直不见到来
 　　你撒下的鱼网在幸福中摇摆
 　　却总也收不回来
 　　你始终不明白
 　　一万个美丽的未来
 　　抵不上一个温暖的现在
 　　你始终不明白
 　　每一个真实的现在
 　　都曾经是你幻想的未来*
 　　……
 　　彼时校园民谣不复大热了，但处身校园，喜欢吟唱风花雪月的感性青年还是喜欢借此抒怀。邵伊敏平常听英语歌较多，此时听着被学弟学妹们尊称为老邓的那个人略带沙哑唱出的歌词，不禁痴了。赵启智递个桔子给她，直触到她的手，她才回过神来。
 　　“喜欢这歌吗，关于现在，关于未来？”
 　　“歌词很有意思，关于未来你总有周密的安排，然而剧情却总是被现实篡改。”
 　　赵启智笑了：“我们计划的是一些事，真正发生的是另一些事，生活就是这样。”他看到邵伊敏略有些诧异的神情，忙说，“我不敢掠美，这句话是从忘了哪本小说里看来的，不是我原创。”<b

_分节阅读_5

r/> 　　“有意思。”邵伊敏莞尔一笑，慢慢剥桔子皮。赵启智接过老邓的吉它，开始唱《流浪歌手的情人》。他的声音比老邓悦耳，但邵伊敏对“苍凉的远方”没多少共鸣，无意中眼神一瞟，看到侧面一个小女生正全神贯注于赵启智，眼中的钦慕似乎要流淌出来，连忙收回目光，决定放弃剥桔子递给赵启智的念头。
 　　“我后悔我学文，不然上这所大学多好。”赵启智将吉它递给旁人，对邵伊敏说。
 　　邵伊敏会心一笑，自己刚才可不也这么想吗？
 　　赵启智仰头看着高大的银杏树出神：“我老家的市树就是这种树，满城都是，到了这个季节，树树皆秋色，美极了。到这里读书后，什么都不习惯，只有来到这座山上才算解了乡愁。”
 　　邵伊敏没有乡愁，事实上爷爷奶奶去加拿大后，她根本不怀念自己生长的那座中型工业城市。她对诗意抒情也实在没有相应回答，只能保持沉默。那小女生宋黎已经接口说：“日暮乡关何处是，其实心安即家。”
 　　文学社成员的诗兴被勾动，展开了围绕诗词中固有的乡愁主题的讨论。
 　　邵伊敏很为自己不必加入这样的对话松了口气。她早承认了自己实在和文学绝缘，平时看小说只是消磨时间，从来不曾投入过，读中学时写作文一直是大问题，老师的评论总是“语句通顺，逻辑清晰，但欠缺情感渲染和展开”， 对于诗词的记忆仅限于应试的课本，要有人说她没情趣，她觉得真是一点也不冤枉。
 　　可是她不反感别人投入地、神采飞扬地谈论，看着一张张和自己同样年轻的面孔开怀大笑、认真地倾听、激烈地争辩，她觉得开心。属于青春的时光原本轻快跳跃得让人来不及有什么回忆，可是幸好有这样无病呻吟的幸福片断，这种幸福感无关个人，只是一种身心全然放松没有挂碍的愉悦。以后邵伊敏回想起抱膝而坐，满目都是金黄一片，听吉它声、歌声在耳边飞扬的秋天，都会会心一笑。
 　　本地的气候比较极端，入秋以后，一路暖和如夏日，到了差不多深秋时节，也不过略有凉意，待一场连绵秋雨落下，忽然就进入了冬天，阴冷而潮湿。
 　　邵伊敏过着自己再正常不过的学生生活，上课自习做家教。她和赵启智之间仍然是那么若即若离的，她自己不觉得那算一种超出同学之上的关系。可是周围的人觉得他在追求，而她在享受追求。
 　　她对这个误会无从分辩起，因为赵启智并没明确开口表白，她也无从推拒。人家不过每周有一次两次和她同一时间自习，聚会时会突然坐到她旁边，并没有其他花头。但别人的看法显然和她不一样，尤其是对赵学长仰慕得紧的中文系小师妹宋黎怨艾的目光不时射向她，让她觉得自己未免有点冤。
 　　罗音看得好笑，她一向和赵启智熟不拘礼，依文学社的通行称呼叫他：“启智兄，你在和人家玩暧昧吗？”
 　　“和谁？”赵启智瞪她一眼，“不要坏我清誉。”
 　　罗音才不怕他：“拉倒吧，我看你再这么下去，宋黎大概会‘才会相思，便惹相思’了。”
 　　赵启智倒松了口气：“宋黎？怎么会？我和她有代沟。”
 　　“小师妹看你的眼神可谓目光灼灼呀。”
 　　赵启智摸下巴，不管怎么样，有人倾慕都是很能满足虚荣心的：“我可没乱放电哄人家小女生。”
 　　罗音暗笑：“那是，色不迷人人自迷嘛，启智兄你的色相明摆在这里了。”
 　　赵启智哭笑不得：“罗音，你现在损起人来是越来越狠了，一点也不把师兄放眼里了哈。”
 　　“哪呀师兄，我是佩服加羡慕你呀，要有一个清纯的师弟用这么崇拜的眼光时时看着我该有多好。”
 　　“去，人家韩伟国看你的眼神还不够火热虔诚吗？”
 　　罗音顿时哑然，她最近躲韩伟国躲得有点辛苦。
 　　“你要不喜欢他，给他一个痛快的，别吊着人家。”
 　　“我哪有吊着，”罗音叫屈，“我都说了我还小，目前不考虑这事，可他说愿意等我长大。”这句话让罗音觉得简直说不出口。“我总不能说，不好意思，我长大了也不会考虑你。”
 　　“女人，残忍起来真可怕。”
 　　“哎，你不要双重标准好不好？我要委婉了，你说我吊着人家；我要直接了，你就说我残忍，合着我怎么都是有罪呀。”
 　　轮到赵启智哑然了，罗音并不打算放过他，笑嘻嘻接着说：“而且启智兄，要不要教教我邵伊敏是怎么对付你的追求的。”
 　　“说你残忍了你还不服，你这可不就是哪疼往哪打吗？”赵启智拿她没办法了。“说出来你不许笑，我真的不知道怎么跟邵伊敏表白才好。”
 　　罗音倒真是没笑，她从来在该认真的时候是认真的：“我觉得邵伊敏已经太含蓄了，你现在和她比赛看谁更含蓄，好象不是个好的追求方法。”
 　　“我想坦白呀，可是她看人的眼神，很有距离感，我觉得至少应该先跟她接近才好开口吧。”
 　　“那个……她其实看谁都有点距离感。”
 　　“你这好算是安慰我吗？”赵启智笑了，“如果对她来说，我和其他谁谁都一样了，那还有什么表白头。”
 　　罗音有不少拒绝“戴眼镜的小胖子”的经验，她回想一下那些“小胖子”的表白，好象也都是差不多的：“罗音，我想和你交个朋友。”一般来说，她只要诧异地扬起眉毛：“我们不已经是朋友了吗？”就能直接把人家吓退了。
 　　那么什么样的表白能打动自己呢？她想来想去，得出结论：还是得看表白的那个人是谁吧。可是这个结论不能对赵启智说。
 　　“你好自为之吧启智兄。”她拍拍赵启智的肩。
 
 　　第 9 章
 
 　　转眼快到新年了，邵伊敏照常在周六下午准时去给乐清乐平补习。她按门铃，没人开门，再按一下，总算乐平来开了门，可她开了门马上奔回楼梯那里。邵伊敏走过去一看，两兄妹很端正地坐在楼梯最上面一级听着楼上的动静，而楼上正传来不大清晰的一男一女争吵声。
 　　邵伊敏想：平常都很难指望他们俩专心致志，今天的课算是泡了汤。她小时候父母只是相敬如冰地冷战，倒没在她面前争执过，为这一点她也是感激他们的。现在仰头看两个孩子全神贯注，脸色发白的样子，她不知道该说什么好。
 　　可是这样总不是个办法。她走上楼，绕过两个孩子，直接敲传来争吵的主卧室门，开门的是很少露面的男主人林跃庆。他脸色铁青，但还是很彬彬有礼地说：“邵老师，下午好。”
 　　自从两兄妹的生日会后，邵伊敏就再没在这里遇到过他，这会看到他倒不免一怔：“你好，林先生，孙姐呢？”
 　　孙咏芝走了出来，看得出是在努力平复自己的情绪：“你来了，邵老师，给他们上课吧，”她看到楼梯上站的乐清乐平，“你们怎么在这里站着。”
 　　“这个房间的隔音并不好，孙姐，我猜他们俩今天可能都不会有上课的心情。你们能不能心平气和地好好谈，不要吓到他们。”
 　　孙咏芝的眼圈一下红了，她轻声说：“对不起。”她转头看林跃庆，“跃庆，我们没什么好谈了，你还是走吧，算是体谅乐清乐平。”
 　　林跃庆沉着脸看向乐清乐平：“我想带他们出去走走，可以吗？”
 　　“只要他们愿意，当然可以，他们的父亲也该抽时间关心一下他们的心情了。”孙咏芝冷笑。
 　　“我不想和你出去。”乐清明明白白地说，“我也不需要你的关心。”他谁也不看，下楼走进自己的房间，重重甩上了门。
 　　乐平仍然站在楼梯边，仰头看着她父亲，眼泪在眼眶里打转，林跃庆刚要走近她，她就爆发了：“你别过来，别过来。”
 　　邵伊敏离她较近，一把抓住她的胳膊，算是阻止了她向后退踏空的势头，吓得自己倒出了一身冷汗。
 　　“乐平。”孙咏芝也吓呆了，扑过来紧紧抱住乐平，“你别吓妈妈，妈妈以后再也不会在你们面前和他吵架了。”
 　　乐平伏在她妈妈怀里号啕大哭起来，伊敏怜悯地看着她：脆弱的孩子，恐怕有得一阵子难过了。
 　　这样的混乱，邵伊敏觉得自己待下去也没帮助，悄悄走下楼，正要开门走掉，迎面正看到苏哲从电梯里出来。
 　　“今天不用上课吗，邵老师？”他一边走进来，一边关上门。
 　　邵伊敏无奈，抬下巴指下楼上，苏哲皱眉看着他们：“这是怎么了？”
 　　邵伊敏懒得解释：“你去看看乐清吧，把自己一个人关房里了，今天的课我看算了，我先走了。”
 　　“你等等，我带他们两个出去，你一块去，正好现身说法，劝劝他们，告诉他们父母离婚没那么可怕。”
 　　邵伊敏大怒，知道那天在酒店包房和孙咏芝说的话大概都被他听去了。她直视着他，低声但清晰地说：“我只管上课，这个属于心理治疗范围了，我干不了。而且我也没有嗜痂癖，非要把伤口展示给别人看。”她绕过他，拉开门走出去，随手带上门。
 　　苏哲没料到她说翻脸就翻脸，倒也无可奈何。仰头看下楼上的三个人，乐平仍然伏在她妈妈怀里哭，林跃庆站在旁边，神情木然。他只能先去敲乐清的门，乐清不理，他试着扭一下把手，门并没锁，他走了进去，乐清正躺在床上，呆呆看着天花板。他拖张椅子坐到床边，看着这躺下来比床短不了多少的半大男孩子，试着回想自己这么大时想的是什么。
 　　乐清无精打采回头看他：“小叔叔，不用劝我了，我都知道。他们争吵，不是我的错；我应该容许他们有自己的生活空间；他们是我的父母没错，但他们不光是为我和平平活着的；他们如果要离婚，我该接受现实。”
 　　苏哲苦笑：“乐清，我承认我没话可说了，不如我带你出去打游戏吧，省得在家闷着。”
 　　这个倒是乐清愿意的，他慢吞吞爬起来，拿了厚外套，跟苏哲走出房间。林跃庆已经下楼坐到客厅沙发上抽烟，楼上孙咏芝也带了女儿进卧室安慰。
 　　“庆哥，我带乐清出去转转。”
 　　林跃庆点头：“去吧，等会我带平平也出来，跟你打电话看在哪里吃饭。”
 　　林乐清拉着脸先出门，根本不理他父亲。苏哲和他上了电梯：“刚才跟我讲道理似乎都讲得明白，那就别恨你爸爸。”
 　　“他背叛我妈妈，我有不恨他的理由吗？”乐清倒笑了，“我要是从来不爱他就好了，现在就可以不用恨了。”
 　　“可是拉着脸不理人，很象小孩子呀。”
 　　“我就是小孩。”乐清理直气壮，“法律上叫未成年人，父母离婚了我也得被判定由他们中的一个人监护的那种，我只有趁现在任性一下。”
 　　苏哲摸下巴：“好吧，小孩，去任性吧，不过记住起码的礼貌也是应该的。”
 　　苏哲开车带乐清去了离家不远的商场，七楼就是电玩区，一上自动扶梯就听到震耳欲聋的电子音乐声音。苏哲买一大把游戏币递给林乐清让他自己去玩，他讨厌这份闹腾，准备去楼下咖啡厅坐会。一转眼，却看到靠侧边玩赛车的一个女孩正是刚才扬长而去的邵伊敏。电玩区热气腾腾，邵伊敏已经脱了外套，只穿件毛衣，专心致志操纵着游戏杆，屏幕反光照得她年轻的面孔忽明忽暗，她眼睛睁得大大的，嘴角抿得紧紧的，全没平时的镇定和老成。
 　　乐清也看到了她，他和苏哲站到邵伊敏身后看她玩，她手势稳定、反应敏捷，玩得实在是很不错。一个游戏结束，她满足地吁口气，回身看到他们两人，目瞪口呆了。乐清坏笑：“邵老师，玩游戏上瘾对学生来说不大好。”
 　　这是她有一回看林乐清打任天堂时教训他的话，现在不免有点哭笑不得：“我中学的时候可没玩过这个。”
 　　她说的实话，读中学时她是标准好学生，到这里读大学才头一次进电玩区，刚开始还没什么兴致，可是一玩竟然就有点瘾头了。这家商场的电玩最齐全，她一般会在做完家教后来这里玩上一两个小时再回学校，没想到会和学生碰个正着。好在她平时不算道貌岸然，现在也能马上和林乐清一块去玩下款游戏了。
 　　苏哲自己去了楼下咖啡厅叫杯咖啡喝着，透过窗子看着街道上往来不休的车辆出神，到了差不多快五点，林跃庆打来电话，说了吃饭的地点，他上楼去一看，两个人居然并肩玩得仍然忘我。
 　　他拖林乐清：“走了，你爹带乐平等你一块吃饭呢。”

_分节阅读_6

 　　乐清玩得痛快了，倒没了下午的戾气，乖乖退出游戏。邵伊敏头也不回，只说：“乐清再见，下周上课时间照旧。”
 　　苏哲老实不客气地按停游戏：“你也别玩了，为人师表呀。”
 　　邵伊敏没话可反驳，想想算了，已经比平时多玩了一个多小时了，收拾了剩的游戏币，拿上外套和他们一块下楼，到一楼正要说再见拔腿走人，苏哲却转向了她：“邵老师。”他声音和蔼，“我送你回去吧，正好顺路。”
 　　不容她谢绝，他已经虚挽她一下，示意她跟他往地下停车场走。乐清也开心地继续跟她谈起刚才的游戏，她只好无可奈何地跟着前面这个男人。
 　　上了苏哲的捷达，乐清和伊敏坐后座，没多久就开到了地方。这是一家才开不久的海鲜餐馆，装修得颇有中国风，门口已经停了好多车。苏哲转头对乐清说：“上去吧，你爹在207包房，记住礼貌。他或许做了错事，但他对不住的那个人不是你，你妈妈也不需要你这样来为她打抱不平。”
 　　林乐清哼一声算是回答，跟两人说了再见，进了餐馆。
 　　苏哲等了一会，拿出手机给林跃庆打电话：“庆哥，乐清上去了吧。嗯，好，你耐心点，坦诚一点，别拿他们当小孩子哄，他们的理解能力比你想的强。”
 　　他放下手机，从后视镜里看伊敏：“我们去吃饭吧。”
 　　“我今天不打算喝酒。”后视镜里邵伊敏似笑非笑，一点没有刚才打电玩时的那股看着稚气的认真劲。
 　　苏哲轰然大笑，回头看着她：“不，我不打算诱奸你，纯粹就是吃个饭，当我赔罪。下午我说那话的确不妥，你没义务帮我管孩子的心理问题。”
 　　邵伊敏脸上一热，她没法适应如此露骨的讲话方式，尽管听上去其实也没多大恶意。只能强自镇定，手扶到门上：“下午我并没答应你，所以你没什么罪好赔，吃饭？我看算了。”
 　　“难道一定要我承认对你有企图，你才肯和我一块吃饭吗？”他挑眉，英气勃勃的脸上有掩饰不住的戏弄之意，语气中的调侃意味十足。
 　　伊敏暗自承认，这的确是个很难应付的男人，相比之下那些说话期期艾艾的男同学实在太幼稚了，再加上曾经和他有过她宁可完全忘掉的一夜，现在她还真是很难占到上风。不过她下决心让他以后别再提这件事了，躲肯定不是个好办法。
 　　“好吧，去吃饭。”她急转直下地说，靠回椅背，神情平静。苏哲笑着点头，发动车子，开了大约半小时的样子，停在一间上海菜餐馆前，回头问她：“上海菜，喜欢吗？”
 　　邵伊敏拉开车门下车：“我不挑食，都可以。”
 
 　　第 10 章
 
 　　这间上海餐馆装修精致，全是小台位，进餐的也多半是成双成对，没有一般中餐馆的暄闹劲。
 　　苏哲请邵伊敏点菜，她坦然说：“我很少上餐馆，对点菜没概念，你点吧。”
 　　苏哲点好菜，果然没叫酒，只让上了一客鲜榨橙汁。菜上得很快，苏哲除了请她吃菜，并没再说什么多余的话。邵伊敏也表现得十分配合，并不主动开口说什么，但也不刻意冷淡他。
 　　“不知道邵老师这个寒假还有没时间继续给乐清乐平上课。”
 　　“恐怕不行，我寒假得回家。”邵伊敏也只试了暑假不归，父母分别打来电话问了又问，小心翼翼，生怕她有什么别扭。她还不敢挑战自己的心理承受能力独自在异地过年，更何况爷爷奶奶已经打来电话告诉她，准备在春节期间和她的叔叔一齐回国。
 　　“你认为他们两个适合上寄宿学校吗？”
 　　邵伊敏认真想想：“我从初中开始寄宿，依我看，大部分孩子都能适应，不过开始的时候乐平可能会有点小问题。”
 　　苏哲若有所思看看她：“你倒是个很好的例子。”
 　　邵伊敏觉得这话有点说不出来的言外之意，不过她现在根本不想再和他唇枪舌剑，只专心吃着清炖狮子头。她吃相十分斯文，但不挑食，吃起东西来显得胃口很好的样子。
 　　“喜欢上海菜的味道吗？”
 　　“还行。”她简单两个字打发了这个问题，尝了下蜜汁糖藕，断定自己并不喜欢这种甜甜糯糯的食品，可是扣三丝汤很好喝，她心无旁鹜地一样样尝着，但直觉告诉她，苏哲正看着她。一抬头，果然，他正看得带劲。
 　　“我记得师大的食堂很不错的呀，难道现在退步得这么厉害了？”
 　　“你去师大食堂吃过饭吗？”邵伊敏不理会他的弦外之音。
 　　“我以前的女朋友在师大读书。”
 　　邵伊敏马上想到了那天在山上的那个“慧慧”，苏哲看出了她的心思，摇头笑道：“不是她。”
 　　“交很多女朋友是什么感觉，会不会叫错名字记错生日什么的？”
 　　“我不滥交的，一个时期基本上只一个女朋友，只是我们随缘聚散罢了。”他很坦然，不过马上把话题转向了她，“我猜你一定没交过男朋友。”
 　　“是呀，你猜对了。所以我很奇怪，你干嘛还非要请我吃饭，好象不见得仅仅是关心乐清乐平的成长吧，不怕我纠缠你吗？”
 　　“你把‘离我远点’这四个字明明白白写在脸上了，所以我觉得我很安全，可是也很好奇，一个甚至都没交过男朋友的女孩子怎么能这么镇定处理这件事。”
 　　邵伊敏微微一笑：“我们都来选择性失忆一下好不好，我对那一晚的记忆真的很模糊了，也不打算再去仔细回忆来折磨自己。你呢，也别费神研究我的行为了，也许我就是迟钝加健忘而已。”
 　　“我没那么糟糕吧，一般来说先忘记的那个人应该是我。”
 　　“懂了，我居然伤到你自尊心了，真是不好意思。可是我当时就强调了，我喝多了，借酒装疯。据说喝多了干比这更离谱的事也不算稀奇，所以我原谅了自己，你也原谅我吧，我真的没办法对你负责，不管是你的身体还是你的自尊。”
 　　苏哲再也忍不住了，嘴角上挑，笑了。他平时神情总是有点冷淡，就算笑，那个笑意也是浮在脸上罢了，象这样开心一直笑到眼底，让邵伊敏有点目炫的感觉，她只能移开目光，重新对付狮子头，尽管早已经吃饱了。
 　　“我20岁的时候如果有你这份果断就好了。你确实很有趣。”
 　　“好吧，很高兴我娱乐了你，可是很遗憾你并没有娱乐我。”
 　　“真的吗？可是宝贝，第一次都是这样的，我已经尽可能温柔了。”
 　　“我们别玩比赛谁的脸皮比较厚这个游戏了好不好，”邵伊敏只好求饶了，她放下筷子，“这种对话我真的有点受不了。请送我回去，以后再不提这件事了，怎么样。不然我只好辞了家教拉倒。”
 　　苏哲笑着招服务员过来结帐：“别紧张，你继续教乐清乐平吧。我不大可能从你眼前消失，不过我猜我能克制住自己别来招惹你。”
 　　走出餐馆，苏哲拉开副驾门请邵伊敏上车，一路上倒没再说什么。快到师大西门，邵伊敏开了口：“谢谢就在这边停。”
 　　“数学系、中文系宿舍应该靠东门比较近呀。”
 　　邵伊敏想，此人果然是交过师大女友：“我吃太多了，想走走。”
 　　苏哲将车稳稳停到西门边，邵伊敏拉开车门下去，很是敷衍地对他点下头算是再见了，然后还是那么大步走进了校门。
 　　天气很冷，北风呼啸着刮得人脸生疼，师大校园也不算小，从西门走到东门不是一个短距离，但邵伊敏并不在乎，她单纯地不想再跟苏哲共处在那个狭小的空间里了。
 　　她也的确是吃多了，因为不想多看对面那个男人，她只有不停地埋头吃吃吃，再加上对话来得紧张又费神，此时胃觉得很不舒服。她把外套裹紧一点，埋头走了十多分钟，路过篮球场，发现学校新接受捐助修建的灯光球场这会很是热闹地打着比赛，旁边有不少观战的学生。
 　　邵伊敏一向并不爱运动，不过眼前这个热气腾腾的场面看着让她觉得温暖，她走过去，把手抄在口袋里看着，意外发现赵启智也在球场上，他个子瘦瘦高高，这么冷的天只穿了短袖运动服，正高举双手防守，同时吆喝着队友跑位。她平时见他多半斯斯文文，倒是没见到过他运动的时候，正看着，身边一个怯怯声音响起。
 　　“你也来看赵师兄打球吗？”
 　　邵伊敏回头一看，是赵启智的中文系小师妹宋黎，他们见过几次面了，但好象没直接交谈过，每次这小女生看她的眼神都让她觉得很不自在，这会同样带着点警惕。她只好简单点点头，继续看向球场。
 　　“我很喜欢赵师兄的文采。”
 　　邵伊敏没什么反应，宋黎也不管，继续说：“准确说，我仰慕他，我觉得以他的才华，肯定能在文学上有所成就的。”
 　　邵伊敏只好回头看着她，和和气气地说：“我不大懂文学，恐怕跟你讨论不来这个问题。”
 　　宋黎还有很多话想说，但在邵伊敏这种客气下也说不出来了，她只能在心中再次确认，学理科的女生的确是不一样的生物。
 　　一节打完，球员散开休息了，邵伊敏对宋黎点下头：“先走了，再见。”
 　　她知道宋黎正努力鼓起勇气想对她说点什么，不过她对赵启智没特别的感觉，也不认为自己有义务鼓励或者安慰谁。
 　　刚才站了那么一会，她浑身发冷，只好加快脚步走向宿舍。走着走着，一个念头涌上心头，她觉得自己是不是有点不正常，为什么一个现成的大好青年，居然在自己心里激不起半点涟漪。陡然间她想起某个夜晚某个人的拥抱和炙热的吻，心中重重一荡的同时也重重一惊，这一惊把她吓得非同小可。她硬生生收住脚步，仰头看去，天空冷冷挂着几点寒星。她禁不住在心里呻吟一声，对自己说，这就是犯错误的代价，比吃事后避孕药弄得经期连着两个月紊乱更烦人的代价。
 　　罗音也正往宿舍走着，远远看到邵伊敏时，她就对着天空发呆，走到跟前，她仍然保持着那个姿势。罗音好不惊奇，她的印象里这个室友可不是个爱对月抒怀的人，尤其是这么冷的天。她伸手拍下邵伊敏的肩，邵伊敏吓了一跳。
 　　“对不起，吓到你了吗？”
 　　“没有没有。”邵伊敏倒是感谢她这一拍，让自己魂归了原位，不然不知道还得在这傻吹多久冷风呢，“正想明天应该还是晴天吧。”
 　　判断一个晴天好象不用那样长久对着天空凝望，不过罗音笑笑，不打算管闲事，邵伊敏从来对所有人友善，可她的距离感确实让人不会产生和她随意调笑的想法，哪怕在一个宿舍住了快三年。两人并肩走回宿舍。
 
 　　第 11 章
 
 　　邵伊敏再看到赵启智时，决定试一下自己还算不算个正常女生了。当赵启智说起美院正在搞奥斯卡电影回顾，他有同学在那，能弄到票，想请她同去看时，她一口答应下来，赵启智简直喜出望外。
 　　美院离师大不算远。两人约好到晚上七点在南门碰头，然后骑自行车去。赵启智鼓足勇气说：“你不用借车，我带你过去好了。”邵伊敏点头，到了时间，她准时到南门，赵启智已经等在那边了，骑着辆旧自行车，邵伊敏轻盈跳上后座，两人冒着寒风向美院赶去。
 　　电影展在美院小礼堂举行，里面多的是打扮怪异的男生女生，象赵启智和邵伊敏这样穿得中规中矩得也不是没有，但一看而知是别的学校跑来凑热闹的。赵启智算是一个跨校文学组织的活跃份子，熟人不少，不断有人过来和他打招呼聊天，直到电影开场。
 　　当天晚上放的电影是《与狼共舞》，这部长达三小时史诗片很投合爱热血沸腾的学生的胃口。也不知他们哪搞来的原声配字幕拷贝，邵伊敏英文不差，但也只是词汇量大、阅读可以，她想看这种电影倒是个学习听力和口语的好方法。
 　　电影散场后，赵启智还是骑车带伊敏回学校。已经过了十一点，街上空空荡荡，时不时一辆汽车一掠而过，行人基本很少，寒意也更重了。
 　　“喜欢这片子吗？”风把赵启智的声音刮得有点零落。
 　　“喜欢呀，故事动人，演员出色，配乐、画面都很壮丽。”
 　　“我欣赏邓巴离群索居的生活方式，我觉得他很大程度是被印第安人质朴纯真的生活方式和文化吸引了。这部片子既有写实主义风格，又有浪漫主义色彩，真是难得。”
 　　一上升到这样形而上的程度来讨论，邵伊敏就有无力感，她习惯于把电影和

_分节阅读_7

人生分开看，似乎从来没找到从电影或者小说的微言大义里体会人生真谛的感觉。事实上她还有点怀疑自己冷血，刚进大学那一年，正值《泰坦尼克》引进，她跟风和几个一样没男友的同学结伴去看，居然在同学感动得一塌糊涂、哭得稀里哗拉时，她一点反应也没有。只在看到船快沉没，一个母亲搂着一对儿女静静迎接死亡时才红了眼圈，和别人的泪点实在相差太远了。
 　　这会她只能用“嗯”、“对”这样的单音节词回答赵启智的观后感，可是这并不妨碍赵启智的开心。他平时见惯了文采斐然、谴词造句务求华丽、看法不走偏锋不爽的各类才子才女，而且他自省的时候，觉得以上毛病自己也挺齐全的，现在看一个女孩子如此冷静不敷衍地听自己高谈阔论，反而更觉可贵。
 　　赵启智一直将邵伊敏送到宿舍楼下，邵伊敏对他笑着挥手跑进去，她已经接近于冻僵了，只想，用这种方式确定自己正常与否，好象真说不上是个好主意。
 　　周六邵伊敏照常去给乐清乐平做家教，这次两兄妹都算情绪平静，孙咏芝更是重新当回了体贴妈妈，中间休息还端了三碗甜汤进来。课上完了以后，孙咏芝和她结算了报酬，约定下学期照样上课。这是寒假前的最后一节课了，她已经买好了火车票准备明天回家。
 　　她正要告辞，乐清巴巴地说：“邵老师邵老师，我们去打电动吧，我妈要带乐平逛商场买衣服，我没兴趣。”
 　　邵伊敏有点尴尬，毕竟当着家长被学生约着打游戏似乎不大好。好在孙咏芝并不介意：“伊敏，今天钟点工请假，我是打算带他们出去的。如果没什么事，就陪乐清玩玩，晚上正好一块吃饭。”
 　　“晚上我还有事不能一块吃饭，”伊敏和赵启智已经约好去美院看最后一场电影了，“现在去玩一下是可以的。”
 　　乐清大喜，他早就想和邵伊敏再较量一下了。大家一齐出门上了孙咏芝的POLO，还是去了那家商场。孙咏芝带了乐平血拼，邵伊敏带乐清继续上楼。
 　　换游戏币时，乐清抢着掏钱，邵伊敏拦他：“哎，我今天刚领了工资呢，我请你。”
 　　“我妈刚给钱我了，还让我别用你的钱，说你勤工俭学很辛苦。”乐清认真地说，“她不说也一样，男生哪能让女生出钱。”
 　　邵伊敏被逗乐了，眼前十五岁的乐清已经比她高出了半个头，认真的样子俨然颇有男子气概，可一转眼，对着游戏机，就没了矜持，一脸的孩子气全露了出来。
 　　“说好啊，只玩一个半小时，我还和人约好了晚上有事。”
 　　“是男朋友吗？”
 　　“同学。”
 　　“男同学吗？”
 　　邵伊敏大吃一惊：“我还以为这问题只有乐平问得出来呢。是，男同学。玩吧，开始计时了。”
 　　“他在追求你吗？”
 　　邵伊敏警告地瞟他一眼，她从来没打算和学生讨论这类问题，而乐清以前很是装酷，发现同是电动迷后才突然热情了许多，但平常也没表现出有关注这个的兴趣。她的眼神很有说服力，乐清投降：“好好，不说就不说。”
 　　两人专心开始玩游戏，只偶尔交谈和游戏有关的只言片语。伊敏一边玩一边注意着时间，玩了一个小时多一点，突然两人同时肩上被拍了一下，回头一看，是乐平，兴奋得两眼放光，在喧闹的环境下扯着嗓子叫：“你们猜我刚才看到谁了。”
 　　“木村拓哉。”乐清漫不经心把注意力转回游戏。
 　　“什么呀。”乐平插到他们两人中间，“小叔叔带着个美女在楼下买衣服。”
 　　乐清好笑：“我以为什么呢？还特地跑上来跟我们说这呀。”
 　　“我逛累了嘛，跟妈妈说了上来找你，就在这里等她上来，我们喝汽水去吧。”
 　　“别闹，等这一盘结束。”
 　　乐平探着头左顾右盼：“你没邵老师厉害，哎呀，笨，快闪，哈，中招了吧。”
 　　邵伊敏和乐清已经习惯了游泳厅里的高分贝电子音乐，现在对乐平的唠叨却都有点招架不来了。伊敏结束了这一局，看看腕上电子表，时间也差不多了：“不玩了，我请你们两个喝汽水，喝完我也该走了。”
 　　出了游戏厅旁边就是美食城、甜品站，伊敏回头问他们喝什么，乐清已经拿下巴指下空位置：“你们坐着，我去买。”那姿势颇有几分帅气。
 　　乐平是被哥哥照顾习惯了的，一点不以为异。过了一会，乐清一个托盘端了好几样东西过来，放在乐平面前的是七喜和一球巧克力冰激淋，放到邵伊敏面前的是橙汁加一球草莓冰激淋，最后把冰可乐放自己面前。
 　　“乐清你不吃冰激淋吗？”
 　　“他嫌腻呢，从来不吃，邵老师别管他。”
 　　伊敏忍住笑，想今天算是被个小男生照顾了。乐平一边吃着冰激淋一边报告八卦：“小叔叔带的那个姐姐好漂亮，挑衣服的品味也好。我想让妈妈也给我买那个牌子的外套，她说学生不合穿，我说那你买，她偏偏又说，象她那样的半老太太也不合穿了。”
 　　乐清不客气地说：“照你吃甜食的劲头，很快会什么也不合穿的。”
 　　两个孩子相貌奇似，但过了初二以后，乐清有又高又瘦的趋势，乐平的身高却不见长，确实有点圆嘟嘟的婴儿肥，不过乐平不在乎，她和乐清也是一相互打击习惯了。她继续八卦：“我喜欢那个姐姐的耳环，不知道妈妈什么时候准我去穿耳洞。邵老师，你怎么不穿耳洞？”
 　　“我怕痛，不打算试。”邵伊敏准备快点吃完走人了，她没兴致陪小姑娘谈这类家常。不料一大勺冰激淋刚放进嘴里，一个人老实不客气坐到了她旁边的空位上，两个孩子齐叫：“小叔叔，你怎么来了。”
 　　乐平急问：“小叔叔，你带的那个漂亮姐姐呢？”乐清坏笑：“平平已经跟我们报告半天狗仔新闻了。”
 　　“她走了。”苏哲的确在刷了好几件衣服以后，突然有点意兴索然，请“漂亮姐姐”自己打车回家了，他递张纸巾给邵伊敏，示意一下她的嘴角。邵伊敏只好接过来印下嘴角，果然沾了点粉红色冰激淋。
 　　“小叔叔，她是你女朋友吗？”乐平满怀期待地问。
 　　苏哲取纸巾直接伸手过去擦下她的嘴巴：“女孩子，太过八卦了不够斯文大方，你只要知道她是我朋友又是女性就行了。”
 　　邵伊敏将橙汁一口喝完，伸手拎起包：“我到时间得走了，乐清乐平，下学期见。”她转向苏哲，礼貌周全地点点头，“再见。”
 　　乐清乐平齐说：“邵老师再见。”
 　　苏哲笑着看她笔直走向自动扶梯，旁边乐清鬼鬼地对乐平说：“你只知道小叔叔的八卦，不知道邵老师的八卦吧。”
 　　乐平大感兴趣：“快说快说。”
 　　“邵老师跟我说了，今天晚上有男同学约她。”
 　　没等乐平继续追问，苏哲敲一下乐清的脑袋，笑骂：“这样议论一个女孩子很没风度，更不用说她是你们的老师了。你们的妈妈说马上上来，在这坐着别走开，我也走了。”
 
 　　第 12 章
 
 　　邵伊敏转到三楼下行自动扶梯时，发现苏哲突然无声无息站到了身边。他个子高，穿着一件蓝紫两色的格子绒布衬衫，配深色便裤，手里拎了件厚外套，脸上是一贯的淡漠，可是伊敏得承认，他长相英俊还是其次，更重要的是有股在人群中显得突出的气质，可能这份淡漠就是太知道自己对别人的影响了。她一向奉行“敌不动我不动”，也保持着直视前方，却正看到孙咏芝拎了几个袋子乘自动扶梯向上而行，她点头致意，而孙咏芝带着错愕的表情也点了下头，同时不赞成地瞪下苏哲，苏哲咧嘴一笑，三人交错而过。
 　　下到一楼，邵伊敏准备往外走，苏哲拦住她：“我送你回学校吧。”
 　　“我以为我们刚刚讲过再见了。”
 　　“晚上好，我们又见面了，真巧。走吧，我的车停在下面。”苏哲很是有礼地说
 　　他们站的位置正好是一楼的名表区，人不算多，但伊敏确实感觉看向苏哲这边的眼光不算少，她只好妥协，随苏哲下到地下停车场。苏哲拉开副驾门，她坐了进去，苏哲也上车，将外套扔到后座上，发动了汽车。
 　　“以后不用这么客气了好不好？这个城市公交很便利。”
 　　“晚上有约会吗，和男同学？”
 　　“你只要知道他是我同学又是男的就可以了。”
 　　苏哲大笑：“保持这样总能逗我开心的势头，我想我会爱上你。”
 　　邵伊敏想，活了二十岁，倒是头回有人夸自己幽默了，可是对此人良好的自我感觉还真是服了：“刚刚看到孙姐的眼神没？”
 　　“惊奇和警告，看到了。”
 　　“我不会喜欢身边有个让人看了会惊奇的人，更别提警告了。”
 　　“你也不喜欢生活中所有的意外惊喜吗？”
 　　“我对意外的看法一向是惊则有之，喜却未必。”邵伊敏经历的意外无一例外地让自己难堪，比如从青少年宫学书法出来碰到父亲和另一个阿姨上演执手相看泪眼；比如半夜被雷声惊醒，爬到窗前却看到某个男人送妈妈回家；比如无意中听到亲戚的议论，看到她又集体静默。
 　　苏哲点头，并无不悦之意：“你的防备之心太重，会错过很多人生乐趣。”
 　　“让我错过吧。”邵伊敏微笑，“每周玩两个小时电动游戏，让耳膜被震木，眼睛被晃花，这点代价我付得起也愿意付。至于我付不起代价的游戏，我不玩。”
 　　“很谨慎的生活态度，我不赞赏，不过能理解。看来你对自己的未来有明确的安排了，找一份正当的职业，应该是教师吧，嫁一个可靠的男人，过没有任何冒险和意外可言的生活。”
 　　“不用激我，”自己没和任何人讲的人生规划被眼前这个男人一口说出，邵伊敏有些心惊，“我知道我们计划的是一些事，而发生的可能是另一些事，可是那也不代表我会去给自己没事找事。”
 　　苏哲将车突然驶到路边急停下来，转头看她：“如果我心血来潮一定要来招惹你呢？”
 　　“理由，总该有个理由吧。”
 　　“因为你很有趣，这理由足够了吧。”
 　　暮色中苏哲微微含笑，英俊得有点让人窒息，但邵伊敏让自己正视他，“其实我没什么挑战性，几杯酒下肚就和你上过床了。现在也不过是害怕自己成为你魅力下的又一个牺牲品，想索性躲开点求个太平罢了。”
 　　苏哲再次大笑，露出雪白的牙齿：“知不知道你的口气象是在哄一个蛮横无礼的孩子：哪，这颗苹果有点酸，还是去吃另一颗吧。”他倏地倾过身体，“可是我品尝过你了，宝贝儿，你很甜。”
 　　他的声音低沉柔和，他的脸逼到离她只有不到十公分的位置，淡淡烟草味道和古龙水的清淡气息扑入她的嗅觉，她退无可退，只能苦笑：“我以为我们早达成共识了，忘了那件事。”
 　　“我的记性一向好，而且我怀疑你也不大可能忘。”
 　　伊敏点头承认：“不错，我没忘，所以我更想离你远一点，下学期我换一家做家教好了。”她手伸到车门处摸索开关，“我们现在再说一次再见好吗？”
 　　“待会吧，”苏哲坐正身体，发动汽车，同时将车门落锁，“不然我又得跟你打招呼：真巧，今天第三次见面了。不逗你了，我送你回学校，这次是哪个门。”
 　　“方便的话，南门，谢谢。”
 　　苏哲点头：“你赢了，至少最近我不会招惹你了。我表哥和嫂子可能会达成共识，等乐清乐平初三读完送他们去加拿大读书。所以，接着教他们吧，也许是最后一学期了，我不想让他们觉得生活中没一样东西留得住。”
 　　邵伊敏无声地笑了。
 　　“不过我真的很喜欢你。看你故做镇定的样子，我总在想，是因为你有一个坚强的神经呢，还是你实在太稚嫩所以对男人没想法。”
 　　“我有个同学从大一开始研究四色问题的简洁书面证明方法，一直研究到现在，我不认为那个问题有那么有趣，可是对他来说，那个问题就是他生活的一部分了。所以，不要花太多时间研究我，不然你会发现本来只想消遣，却不知不觉变成了执念，多不好。”
 　　“仔细想想，我这一生还真没对某个人某样事执着过，也许从你开始也不错。”
 　　可是这句话吓不到邵伊敏了，她明显放松下来，懒懒靠着座椅背上看外面，冬季的夜晚来得迅

_分节阅读_8

猛，一转眼天色暗沉，路灯次第亮起。车子很快开到师大南门，伊敏拨动开关，发现门上了锁，回头看苏哲，苏哲笑了。
 　　“去吧，从好好谈一场纯纯的青涩的恋爱开始，也许能让你开窍。”他开了中控门锁。“再见，玩得开心。”
 　　邵伊敏下了车，车窗外的空气冷冽得让她不由自主一缩，她疾步走进平常爱去的一间面馆，一直走到最里面卡座，叫了一碗牛肉拉面，一边吃面一边等赵启智。
 　　到了约定时间提前一点，赵启智准时出现了，邵伊敏出去坐上自行车后座，两人顶着寒风到了美院。已经放假了，又是周末，来看电影的学生更多了。赵启智对邵伊敏使个眼色，她顺他视线望过去，居然看到了罗音和“戴眼镜的小胖子”韩伟国，两人正站在一边窃窃私语着，样子应该算亲密了。邵伊敏忍笑，和赵启智先进去找位置坐下，他一边还在和熟人议论：“怎么最后一部电影选《走出非洲》压轴，感觉这部电影相对弱一些。”
 　　其实反倒是这部1986年的奥斯卡奖电影给邵伊敏留下了深刻印象。从影片一开始年老的女主角Karen用沙哑的声音开始讲叙：“I had a farm in Africa, at the foot of Ngong Hills……”，她就被深深吸引，当男女主角在高空中握住手，优美抒情的主题音乐铺天盖地而来，邵伊敏发现自己头次毫无距离地深深沉浸到了别人编的故事里面。尽管结局看着悲凉，男主角Denys坠机而亡给女主角的生命留下一个永远的缺口，但伊敏并不伤感，她觉得自己其实不是被情节触动了。尽管一时说不清内心的那份感动，但这部电影却牢牢被她铭记了。
 　　散场后，他们和韩伟国、罗音两人碰了个面对面，罗音先对赵启智挤下眼睛，大有调侃之意。邵伊敏倒忍不住笑了，她一笑，罗音才觉出有点羞赧，解嘲地说：“今天这部电影不错，我一向喜欢Meryl Streep 和Robert Redford 。”
 　　四个人一齐走出出礼堂去取自行车，不知什么时候开始，天空飘起了小小雪花，邵伊敏和赵启智家在北方，见惯了冬天的大雪，向来对本地这么点细碎雪花全不在意。不过罗音家在本省一个小城，韩伟国更是标准的浙江人，两人顿时惊喜了。
 　　大家兴致都算不错，干脆推车慢慢步行。韩伟国和赵启智同读大四，赵启智已经接受了本校保研，而韩伟国刚参加考研，自我感觉很是不坏。问到两个女生，她俩一齐摇头，罗音已经开始断断续续去报社实习，她在自认为作家梦碎以后，把记者做为了职业目标。而邵伊敏也无意深造了，她从来把数学当成职业技能而不是爱好。
 　　“我觉得原著远没电影来得吸引呀。”罗音对赵启智说。
 　　“这部电影有原著的吗？哪里有卖的？”没想到邵伊敏先接了腔。
 　　“我以为你不爱看小说呢，校图书馆就有，丹麦作家伊萨克?迪内森写的自传小说，得过诺贝尔文学奖。”
 　　邵伊敏点头，打算回头借来看看。
 　　赵启智说：“这么说对原著可不公平，原著语言平实，传递得更多的是作家在非洲的生活感悟，爱情只是其中的一部分而已。导演不过是将原作里的意向画面化了，当然Sydney Pollack 是个好导演，但如果没有原作丰富的文学基础，电影不可能传递这么多的人文气息。”
 　　“原著很干巴巴的好不好，看看电影里的爱情多动人，Denys给Karen洗头那一幕，实在是浪漫到让人心折，后来周润发的洗发水广告就是从这里偷的师。还好Denys以这种方式挂了，不然他们的爱情一定会变质。”
 　　“是呀，他们两人对爱和占有的理解太不同了，哪怕最后接受了对方的看法，但想要改变还是太难。”
 　　罗音和赵启智惊奇地看向邵伊敏。罗音简直对她刮目相看了：“没错，你讲出了我想表达的意思。我白混了呀启智兄，理科生对电影的理解都比我敏锐。我果然最多只能吃记者饭了。”
 　　韩伟国笑了：“不许歧视我们理科生的智慧。”
 　　雪有渐渐下大的趋势，两个男生骑上车，带着罗音和伊敏往学校赶，直把他们送到宿舍楼下。
 
 　　第 13 章
 
 　　邵伊敏第二天傍晚带着简单的行李，和赵启智会合，冒着小雪去火车站。春运期间，从公汽开始就挤满了人，到了火车站，更是人潮汹涌。两人都是北上回各自老家过年，赵启智的车票比她晚将近一个小时发车，候车室只放当次车票的人进去，一片喧哗中，赵启智问她家里的电话号码，邵伊敏好不为难，家里的房子空了好久，电话早拆机了，只能把楼下传呼公话写给他。两人道了再见，她独自上了火车。
 　　一个晚上后，伊敏返回自己的家乡，没人接她，她也习惯了。出火车站，坐上公交回到爷爷奶奶留下的宿舍，开门一看，发现老旧的两房一厅打扫得很整齐，暖气也开通着，不象很久没人居住的样子，不禁松了口气。桌上有张字条是她爸爸留的，大意是趁休息来整理过了，让她回来以后给他打电话，晚上上他那吃饭。
 　　她脱了羽绒服，拎着行李走进自己的小房间放好，然后去洗澡，换好衣服后看看时间，已经接近中午了，她当然不会这么贸然往父母家跑。可是家里固然整洁，但也跟水冲过一样，没有任何生活必需品。
 　　拿了钱，她下楼准备去超市买点东西。老厂区宿舍在市区中心，生活十分便利，可同时也意味着熟人多得抬头就是。这个上班的时间，迎面碰到的基本上是和她爷爷奶奶同龄的老先生老太太，他们才不管邵伊敏刻意的冷淡，只要一认出她，就一定会停下脚步问长问短，她毕竟从小到大就是个基本礼貌周全的孩子，没胆子冷下脸不搭腔，只好一一地回答：“对，放假了，回来过年。”“爷爷奶奶过两天也要回来。”“有地方吃饭，不麻烦您了。”“嗯，叔叔也会回来。”
 　　一路应酬到厂区外的超市，她的脸不知是笑还是冻的有点木了，只能拿手揉一下，想到回去可能还要这么演上一盘，她连吃饭的胃口都没了。
 　　本地是不算大的工业城市，此时风气还算保守，象她这样父母都有半公开的外遇，一直闹到离婚再各自婚娶生子的，比报纸上的不相干明星绯闻更让人津津乐道记忆深刻，加上住的宿舍区，差不多每个人对她家的故事都耳熟能详。伊敏觉得爷爷奶奶恐怕很大程度上也是因为这个原因宁可去加拿大定居的，她能想象那些老人此时在她身后必然接着在议论：“可怜的姑娘。”“一个人，爹妈都不管。”“跟孤儿差不多了。”
 　　对这些议论和多余的好意，她一向有些哭笑不得，可也无可奈何。事实上她并不自怜，从不觉得自己有多可怜，最多也就是和父母不够亲近罢了，可是也只能被动接受众人的怜悯。她直奔超市，按出门前拟的单子把需要的东西买好，拎了满满两大袋子往家走。
 　　“邵伊敏。”
 　　突然一个男声带点犹豫不确定地叫她，她抬眼一看，眼前一个高个子男生一只脚撑着自行车停在面前，看着眼熟，却一时想不起姓名来：“呃，你好。”
 　　“真的是你，邵伊敏，”这个男生开心地笑了，下了车将车支好放一边，显然看出她不大记得自己了，但也不介意，“我是刘宏宇呀。”
 　　“不好意思呀刘宏宇，我这破记性，刚刚一下卡住了。”邵伊敏其实记忆力不坏，马上想起这个男生在毕业聚餐喝酒后还没头没脑对她说过“其实我喜欢你很久了”，记得他成绩很好，考上了北京一所名校的电子工程专业。
 　　“好久没见了，刚才看到你，我也有点不确定，可是你走路的姿势没变，拎着这么多东西，还是这么大步流星的。”刘宏宇笑得很是明朗，“能碰到你太好了。”
 　　邵伊敏微笑：“是呀，好久不见。”
 　　刘宏宇比高中时期显得眉目开朗，自信果断了很多，伸手接过她手里的袋子放到车篓里：“太重了，我帮你送回去。”
 　　邵伊敏买了小袋装的米、面、油再加其他生活必需品等东西，袋子的确沉得已经将她的手勒出了红印，她欢迎这样的帮助。
 　　很快回了宿舍区，照例又是一路客气地打招呼加解释：“这是我的同学。”刘宏宇也不征求她的意见，把自行车锁上拎袋子示意她带路上楼。
 　　邵伊敏开门，请刘宏宇随便坐，然后接袋子放进厨房，开始烧水，总算有煤气可用。刘宏宇打量小小的客厅，居然连电视都没有，他和其他同学一样，约略知道邵伊敏的家事，不禁有点为她一个人孤伶伶住这里难过，可是邵伊敏神情坦然，马上让他觉得自己的小伤感来得多余。
 　　他的确喜欢过她，也借着酒劲说过自己年少心事，说完就没有勇气再去看她了。然后一个北上一个南下各奔前程求学，邵伊敏并不和任何同学留地址书信联系，连QQ也不上，假期很少回来露面。慢慢他也淡了，在北京眼界开阔，想法自然不同过去，但看到青涩少年时期暗暗喜欢过的女孩子仍是开心的。
 　　“我这会有事，能不能留个你的电话给我，改天我来找你，这边还有老同学打算假期搞聚会，以前总没能联系上你。”
 　　邵伊敏并不热衷聚会，但她也没孤僻到一口回绝的地步。刘宏宇从背包里拿个本子出来，写下自己的手机和家里的电话号码，撕下来递给邵伊敏，然后请伊敏留下号码。邵伊敏仍是把楼下小卖部公话号码写给他：“我没电话，如果找我，打这个号码请他们叫我吧，只要不是太早太晚都可以的。”
 　　两人道了再见，刘宏宇走了。邵伊敏给自己煮了点面条，对付了一餐。在六人宿舍住久了，她倒是喜欢这么独处的感觉。找出小收音机，装了才买的电池进去，走进自己的小房间，调到音乐台，半躺到床上看《走出非洲》。书是昨天赵启智和她在校门口碰面时递给她的，他轻描淡写地说：“昨天看你问起这本书，我想校图书馆已经放假了，这本是我很早就买了的，你先拿去看吧。”
 　　她不得不同意罗音和赵启智的说法，的确是非常平实的写作风格，远没电影语言来得震撼，看了差不多几十页，不知不觉就睡着了，直到被客厅传来的声音惊醒。睁开眼睛一看，天色已经黑了下来，客厅透进灯光，她起身走出去，发现爸爸正坐沙发上抽烟。
 　　“爸，您什么时候来的。”
 　　伊敏的父亲邵正森在本地一家化工厂任副厂长兼总工，今年四十七岁，看上去显得成熟干练：“下班就过来了，小敏，不是叫你回了上我那边去吗？这里什么也没有。”
 　　“我买了东西回来了，不麻烦了。”
 　　她爸爸只好叹气，眼前的女儿脸型象前妻，眉目却象足了自己，可是那股子冷淡劲就说不清象谁了：“至少今天去吃晚饭吧，你阿姨已经做好了。”
 　　邵伊敏并不固执，乖乖穿上衣服锁门跟爸爸去了他家，接下来几天差不多换着去父母两边各吃了几次饭，同时辅导弟弟妹妹的功课，省得他们忧心忡忡地找上门来。好在接着爷爷奶奶在她叔叔邵正磊的陪伴下也回来了，小小的宿舍一下热闹起来有了家的气氛。
 　　爷爷奶奶素来疼爱他们一手带大的邵伊敏，也只在他们面前，邵伊敏会撒点娇。邵正磊从读大学到出国留学，再找到工作并在加拿大定居成家，和邵伊敏见面的时间有限，但也着实心疼这个侄女。他在加拿大做财务管理工作，妻子刚刚怀孕，不适合长途旅行，也没拿到假期，所以没回来。
 　　爷爷奶奶退休前都从事技术工作，他们告诉伊敏，他们在那边生活得很适应，空气好，打算终老他乡了。伊敏有点惆怅，想自己和此地的联系大概算是会彻底断了。
 　　“反正你毕业了也不想回这里，我们和你爸爸商量了一下，准备把这个房子卖掉，钱留给你，小敏。”奶奶摸着她的头发说，“他没有意见。”
 　　伊敏有点发怔，眼下她对钱呀房子都没概念，迟疑一下：“都给我，阿姨会不会有意见。”她指的自然是继母。
 　　“这是老宿舍，面积也不大，本地房价也低，卖不了几个钱。他就没对你好好尽到责任，能有什么意见。”爷爷不耐烦地说，他是比较老派的知识份子，对他长子的婚变从来没谅解过，一直拒绝见他的后妻和小女儿，见到长子也是不理不睬的没有好脸色。“你和你叔叔好好聊一下以后毕业的打算。”
 　　邵正磊非常亲切随和，没有长久不见面的那种生疏感，邵伊敏自然是如实相告，他说：“小敏，女孩子做老师是不错的，不过视野也不妨放开阔一点。现在你英语水平怎么样？”<b

_分节阅读_9

r/> 　　“打算今年去过六级，应该没什么问题。”
 　　邵正磊点头：“我刚到北京读大学时和你的想法一样直接，但接触的人和事多了以后，就觉得天地广阔，可以给自己多点选择的机会。你有没想过出国深造？”
 　　邵伊敏还真没想过这问题，事实上师大虽然也是中部的名校，但毕竟学生大部分从不发达地区过来，没有真正形成留洋的热潮，她老实摇头。
 　　“你看你爷爷奶奶最不放心的就是你，你读书的天份应该不低，可以认真规划一下自己要走的路，如果有意在毕业后申请国外的学校，叔叔也可以帮你收集资料。”
 　　“可是一个师范数学专业，能去国外继续读什么呢，我对纯数学研究也没太大兴趣。”
 　　“学数学的转向计算机或者会计、统计都有不错的基础，而且在国外，这些专业职业前景也不错。你可以认真考虑一下，如果觉得自己有能力尝试，就得先把英语关过了，当然现在才考虑这件事，是略微晚了一点，必须抓紧时间才行。”
 　　邵伊敏郑重点头，她知道叔叔的好意，而自己也突然觉得，好象面前开了一扇窗，有豁然之感。
 　　寒假过得迅速，其间刘宏宇也打来电话，邀她参加同学聚会，她去了，不过是老套的吃饭加K歌，留在内陆地区的同学和考到发达地区读书的同学想法果然大不相同，刘宏宇直言不讳会争取奖学金去美国读PHD，邵伊敏也没和他们多谈想法，只留下QQ号和邮箱，许诺以后会常联络。
 　　除夕那天，伊敏还接到了赵启智打来的电话，她倚在小卖部窗口，看着漫天大雪，听到听筒里他的那一声“新年好”，没来由也开心了：“你也一样。”
 　　“我这边在下雪，很大的雪。”
 　　“我这边也是。”
 　　两人同时静默了，耳畔只有一阵紧似一阵的鞭炮声在响。邵伊敏想，有个来自远处的问候，原来感觉会暖暖的，真不错。
 　　过完年，伊敏先送走爷爷奶奶和叔叔，多待了两天，买到返校的车票，向父母分别辞行，就独自上车回了学校。她是行动派，马上找网吧上网查自己要的资料，对留学初步有了概念，就开始制订自己的计划。
 
 　　第 14 章
 
 　　刚到学校，伊敏在宿舍就接到孙咏芝的电话， 她说话有些迟疑。
 　　“伊敏，我和乐清乐平的父亲基本达成了协议，准备近期去办离婚手续。”
 　　这是她的家事，伊敏没想到会听到这，一时不知说什么好。
 　　“我正办理移民，准备带两个孩子去加拿大定居，让他们去那边换个环境读书。”
 　　伊敏大概有点数了：“苏先生跟我说过，如果孙姐不需要我再给他们上课了，请尽管说。”
 　　“两个孩子都很喜欢你，移民办下来需要时间，我肯定会让他们在这边读到初中毕业的，本来很希望你继续辅导他们，不过他们现在迫切的倒是加强语言学习了，我给他们找了英语老师。”孙咏芝有点为难地说。
 　　邵伊敏笑了：“孙姐，我能理解的，没关系。”
 　　“不过我真的不想这么突然断了你勤工俭学的收入，我跟我一个朋友介绍了你的情况，她女儿今年读高一，也想请家教，她想跟你约个时间去试讲一下，我先征求你的意见，看你有没兴趣。”
 　　伊敏其实不大想再接家教了，按她的安排，她这学期的时间应该很紧张，可是现在一口回绝孙咏芝，她觉得未免会让孙咏芝误会：“可以啊，孙姐你让她跟我打电话约时间好了。”
 　　“那就好，”孙咏芝如释重负，“另外，不要觉得我八婆，我实在是很喜欢你，所以才不怕冒昧地讲，离苏哲远一点。苏哲很有魅力，人也不坏，但他确实不适合给一个象你这样的年轻女孩子当男朋友。”
 　　“我和他没交情的，孙姐，那天只是下楼碰到。”伊敏只好撇清自己，想这话虽然不算完全诚实，但也算是比较好的交代了。
 　　其他学生也都陆续返校了。中午，邵伊敏吃完饭回宿舍午休，刚躺上床，罗音进了宿舍立在她铺前拍下她，递给她一份报纸。她莫名其妙接过来一看，是本地报纸的副刊，满版的散文：“你发表文章了吗？哪篇？”
 　　“唉，我的名字现在倒也上报纸，全是跟着记者混的‘本报实习生’，喏，你看这个。”
 　　罗音指的是一篇作者署名莫非的文章，题为《寂寞的颜色》，内容是在喧嚣的城市深夜静思享受孤独，听雪花飘落的声音，外加品味一种隐约的相思云云。伊敏一目十行扫完，没感受，不过她想在中文系学生面前说这话也未免太没品了。
 　　“嗯，挺好。”她只能干巴巴地这么评论。
 　　罗音笑：“你不知道莫非是启智兄的笔名吗？”
 　　伊敏确实不知道，至少赵启智从来没主动跟她说起过。她再看一眼文章，还是讲不出新的评价，只好认输：“很好。”将报纸还给罗音。
 　　“哎，怕了你了，你没把这文里的相思和自己联系起来吗？”
 　　伊敏被看文章催来的一点睡意给吓没了，瞪大眼睛看着罗音。罗音暗爽，想这人可算有点正常的表情了。可是一转眼，伊敏笑了：“你可真能联想。”
 　　罗音被她打败了：“我服了你，中午我碰到启智兄了，他让我把这个给你的。”她把报纸拍给伊敏，表情分明是觉得赵启智这番俏媚眼算做给瞎子看了。
 　　伊敏只好再接过报纸：“谢谢你，罗音，”
 　　她把文章从头到尾再看一次，除了两地下雪这一点似乎勉强与自己有点关系，她还是没能把文章和自己联系起来，这么含蓄的表达让她不知说什么好，她觉得正常的反应好象应该是感动，可是实在调动不起感动的情绪，也只能把报纸折好放到枕边，继续午休。
 　　罗音也躺到床上，心里只念“多情却被无情恼”。她倒没那么多义愤为赵启智抱不平，实在是有点犯愁自己该怎么和韩伟国保持距离。没错，他对她很好，为了追她甚至不顾家里想让他回浙江的要求，投考的是本地理工大的研究生。她有点感动，可就是对他完全没恋爱的感觉。在这个意义上，她觉得自己跟伊敏好象同样无情，可是自己的“无情”到底还是有些不忍韩伟国的“多情”，算是“无情也被多情恼”了，比不上邵伊敏那样完全心无挂碍的“无情”。
 　　没有心动的感觉好象不能怪我吧，罗音只能安慰自己。
 　　刚开学就赶上情人节，这一向是恋爱没恋爱的学生集体蠢动的日子。
 　　李思碧对着镜子细细化妆，她是男生女生公认的文学院院花，读的非师范类的广播电视新闻专业，个子高挑，明眸皓齿，轮廓鲜明，一头卷发十分妩媚。她一向追求者甚众，从校内直到校外，今晚没有安排也就怪了。才失恋的陈媛媛躺在床上发呆，自认为很有触景伤情的资格。另两个女孩子一个是中文系的刘洁，一个是和邵伊敏同班的江小琳，她们俩和邵伊敏一样，眼下没有正式的男朋友。最奇怪的是罗音，正神思不属地胡乱翻着本书。
 　　李思碧对别的女生多少有点高高在上俯视的味道，不过她还是很喜欢罗音的：“哎，韩伟国不是约了你吗？你怎么还一副没着没落的表情，连衣服也不换。”
 　　除了邵伊敏，宿舍里真正没着没落的几个闻言各自愤愤，可是也没人敢公然做酸葡萄状说什么。罗音叹口气：“就是提不起精神呗。”
 　　罗音的确提不起精神。和韩伟国也约会了几次，她承认这是一个聪明的男生，对自己也足够体贴细心，但她对着他没有心跳、没有意外的喜悦、没有刚刚分手就开始的想念。罗音没有真正恋爱过，可是她以为这些应该是恋爱必然有的体验，不仅是从书上看来的，就是上学期的陈媛媛在她的热恋期也是一时娇羞一时出神，提到那个人就有发自内心的笑涌上来。她全没体验，今天虽然也接受了韩伟国的邀约，但还真是没有什么期待。
 　　冬季天暗得早，天刚擦黑，宿舍楼下已经来了好几拨抱玫瑰的男生了，最耸动的当然还得属李思碧的追求者，一个外校有钱学生，让家里司机开着车拖进来超大一捧玫瑰不说，还很卖力地在宿舍楼下用蜡烛摆了个心型图案。可惜冬日风大，他和司机撅着臀部在那满头大汗一只只点蜡烛，这个过程着实是说不上有型，反而很有喜剧色彩，楼上楼下的看客把一点浪漫气息全给笑没了。再过一会，校保卫处来了人，老实不客气勒力马上熄掉免得引起火灾。李思碧哭笑不得，不过还是在众女生羡慕眼光下，脚步轻盈下楼上车绝尘而去了。
 　　电话响了，罗音离得最近，懒懒伸手拿话筒，然后叫：“邵伊敏，电话。”
 　　邵伊敏已经到食堂吃过了晚饭，正准备雷打不动地去自习，书包都整理好了，她接电话：“你好，哪位。”
 　　“一个可能不受你欢迎的人。”苏哲的声音低沉悦耳地传了过来，“我这会在你们学校东门这里，捧着大把的玫瑰花，要我送到你宿舍来吗？”
 　　伊敏一时不知道说什么好，拿着听筒想了下：“算了，不劳你的大驾，我过来。”她可不要出这样的风头，拎了书包出宿舍向东门走去。
 　　苏哲的车停在东门对面马路边，他穿着一件棕色软牛皮夹克，深色便裤，正靠在车外抽烟，北风将他的头发吹得有些零乱，路灯下那张带点寂寥神情的脸让人屏息。邵伊敏暗自承认，生活的确说不上公平，有时一张面孔的说服力胜过了万语千言。
 　　他两手空空，伊敏当然也没傻到相信他会真干出捧玫瑰花肃立街头这么幼稚的事情来，不过他就是这样空着手真站到她宿舍下面，大概引起的轰动也不会下于那个可笑的点蜡烛场面了。
 　　“情人节居然也老实待在宿舍里，不是让你去好好谈一场校园恋爱的吗？”苏哲扔掉烟头，不赞成地看着她。
 　　“所以你特地来拯救我吗？”
 　　“没错，这样你到老了回忆起来才不至于追悔，在最可以犯错、轻狂的岁月，居然过着最乏味的生活，实在是浪费了生命。”
 　　“你如此有舍身普济世人的情怀确实让我感动。”伊敏无可奈何地说。
 　　苏哲笑了，绕过车头拉开副驾门：“上车吧，我带你出去转转，我们从最幼稚的事开始做起，给你好好补上一课。”
 　　师大以美女多闻名本市，附近理工科学校爱往师大扎的大有人在，更别说所谓社会上的有钱人开车来追求本校女生的，眼下东门这也是车靠路边停了一大排，人来人往，好不热闹。而苏哲又着实太过醒目，不少过路女生已经将开始对他行注目礼了，
 　　邵伊敏迟疑之间不经意转头，居然看到了一个熟悉的面孔，赵启智正站在不远处，带着惊讶和不置信看着她，两人视线相接，他匆匆转身走了。伊敏注视那个瘦溲高高的背影消失在夜色里，静默了好一会。苏哲也不催她，只安静看着，她回过头，也不看他，牵动嘴角一笑，上了车。
 
 　　第 15 章(修改）
 
 　　苏哲上车，拿过伊敏搁自己腿上的书包，皱下眉：“这么重，真是个好学生。”顺手扔到后座上。他发动车子，“不问我们去哪吗？”
 　　伊敏懒懒靠在椅背上：“问不问好象没多大分别，反正已经上了车。”
 　　“你倒是很能随遇而安，我喜欢你这样不跟自己纠结的性格。”
 　　“谢谢你的赏识。”
 　　“昨天见了乐清乐平，他们很不开心，都不希望换老师。”
 　　“会过去的，我是说他们的不开心。如果要去加拿大念书，那孙姐的安排是对的，打好英语基础去那边适应起来会快很多。”车开了一会，伊敏渐渐觉得车内暖气热度上来，她解开羽绒服，取下围巾。
 　　苏哲摇头：“小孩子才不管什么样的安排算理智，他们只知道生活的变化一个接一个，让他们只能被动接受。”
 　　“恐怕不光小孩，每个人都得无能为力接受某些事。”
 　　“你是说现在的你吧，”苏哲笑了，“在我眼里，你也是个倔强的孩子。可是放心，我现在强加给你的，你日后会感谢我。”
 　　邵伊敏被这样自恋的口气生生给逗乐了：“谢谢你照亮了我灰白黯淡的生活，如果没有你，我想象得到，我的未来必定就是个古板的老处女，没朋友没恋人没人生乐趣。”
 　　“那倒不会，伊敏，你有幽默感，这一点足够保证你未来的生活不会乏味，不会没有乐趣，可是你大概很难体验到激情。”
 　　激情是邵伊敏陌生且抗拒的一个字眼，她不知道她

_分节阅读_10

的父母各自不惧流言不理会物议，坚决拆散家庭然后重组的举动算不算受激情驱使。他们都是知识份子，平时处事为人理智，然而一惹上激情，大概理智就只能让位了。
 　　“我不认为那会是我人生的一个很大损失。”
 　　“只有体验过，才有资格说这话。”苏哲注视着前方，稳稳把握着方向盘。
 　　“我实在是不懂了，苏先生，就算我的人生残缺无趣吧，关你什么事了，需要你这么肉身布施来关怀我？”
 　　“我早说了，我就是喜欢你的有趣，让我重新有了追求的冲动。”
 　　“你的趣味很特别。”邵伊敏干巴巴地评论，不再开口。
 　　苏哲也不说话，只将车上音响开大一点，这辆半旧捷达放的仍是卡带，流淌出来的是恩雅似梦似幻的歌声。车子顺着公路驶向前方，慢慢周围越来越黑，大灯将前面照出一圈光明，更衬得稍远是不可知的道路。伊敏倒觉得平静了，不知道是因为歌声下的这种寂静还是突然对自己所有坚持的不确定。
 　　她在大部分时间都认为自己知道要的是什么，准备去做的又是什么。和叔叔谈过话后，她基本重新确定了选择，此时书包里放的就有计算机教程和英语托福考试辅导教材。这会面对完全不明的方向和身边这个一再扰乱自己心境的男人，她想，我给自己计划的都能实现吗？我所争取的真的那么重要吗？这样的自我置疑让她年轻的心首次有了一点疲惫。
 　　苏哲侧头看她，那张秀丽的面孔带点迷惘，眼神飘向远方，迵异于平时的镇定自持，他的心有点些微的牵动。他一向对自己诚实，决定要做什么也从来不悔，这会却有点不确定，打破这个女孩子的平静是否能算明智之举。
 　　捷达车的避震并不好，车子似乎离开了公路，越来越颠簸。苏哲停下车，走过来给伊敏拉开车门。她下车，寒冷的风呼啸而来，让她打了个冷战，裹紧自己的衣服，环顾四周，一片黑暗。她发现此时车停在一个湖边，脚下是凹凸不平的泥土路，放眼看向前方，暗沉沉湖水轻轻拍击着岸边，半人高枯干的芦苇被风吹得沙沙作响，天空中有几点繁星，明亮得不可思议。
 　　“这是哪里？”
 　　“郊区的一个湿地保护区，其他季节会有很多人来观鸟。”
 　　“干嘛带我来这？”
 　　“我说了，我们从最幼稚的事干起，来看看城市里看不到的星星。”他开后备箱，拿出一个望远镜给她，“看，那就是猎户座，冬天北半球天空最濯眼的星座。夏天天空繁星密布，比较好看，可是只有在冬天，才能看到这么明亮突出的星光。”
 　　伊敏举望远镜看了下，她对天文并无概念，只觉得这几颗星挂在冬日暗蓝色的夜空，显得寂寥高远。这时一群鸟拍着翅膀出现在望远镜视野以内，这样的暗夜飞行，但它们的姿态却自有一种从容不迫，她的目光追随着它们的身影消失在天际黑暗之中。
 　　“应该是北飞的候鸟经过此地，春天快来了。”
 　　“多美，我喜欢它们挥动翅膀的样子。”伊敏低声说。
 　　苏哲从她身后环住她，指向天空：“这是猎户7星中最显眼的腰带3星，不过猎户座最亮的应该是参宿四和参宿七，喏，就是猎户的左肩和右脚。猎户座下方那颗是天狼星。如果我们凌晨来，可以看到北斗七星。”
 　　他的声音低沉柔和，在呼啸的北风中仍然清晰稳定，一个字一个字送入她的耳中。她放下望远镜，直接望着天空，那么无垠辽阔，面前是暗夜里看不到边际的一片湖面，四周安静得只剩下呼呼的风声，仿佛天地之间，只剩下自己和身后这个温暖的怀抱。
 　　“带多少女孩子来看过星星？”伊敏冷不丁问。
 　　“你真会煞风景，”他呵呵笑，“不，我不需要这么追女孩子，所以我一直是一个人来这里。”
 　　伊敏当然不信，不过她也不再说什么了，将望远镜递还给苏哲，苏哲返身将望远镜扔到车子后座上，然后重新回来抱住她：“冷不冷？”
 　　他的手臂有力，他的脸离她很近，他的身上带着点淡淡烟草味和皮革味，这个混合的味道她并不反感。她仰头看着他，一双眼睛亮如寒星，嘴角微微上挑，笑了：“冷，可是我印象很深刻。你赢了，我猜以后的日子，我会记得你给我的这个情人节。”
 　　“我赢了吗？其实我并不确定。而且，我要你记得的可不止是这。”他俯下头，吻向她的双唇，那里已经冻得冰凉。他细细品尝着她柔嫩的嘴唇，一点点深入掠夺攻陷着她，她只有牢牢搂住他的身体，努力支撑自己软弱地靠在他怀里站直不至于倒下。
 　　这一次我没有任何借口了，她意识模糊地想。
 　　这个吻持续了多长时间她不清楚。她只知道，清醒过来她已经回到了车里，脱力般坐在副驾座上。苏哲发动汽车，开得不同于来时的平稳，她仍然并不关心他在开向那里，只茫然看着车窗外黑暗中景物飞快向后掠去。
 　　慢慢窗外灯光多了起来，路边出现了行人，苏哲将车停到师大东门外，转头看呆呆靠在椅背上的邵伊敏，伸手替她将搭在额头的一绺头发掠开。
 　　“只是一个吻，不用这么天人交战吧。”
 　　伊敏伸手抚摸自己微微肿胀的嘴唇：“我怕的不是吻，甚至也不是和你上床，我们已经做过不是吗？我怕的是身体失控之后心也失控的感觉。所以，”她定定看向他，“我们还是不要再见面了。”
 　　苏哲微笑：“你对我很坦白，但对你自己不够诚实。欲望并不是件可耻的事情。”
 　　“欲望当然不可耻，可是听任欲望驱使就可耻了。”邵伊敏伸手拉开车门下车。
 　　苏哲跟着下来，将她的书包递给她：“那么设想一下，你会谈一场什么样的恋爱。没有激情，只有相互的好感，拥抱起来身体不反感就觉得已经足够，接吻浅尝即止，一切都在你可以控制的范围以内，这对你来说有吸引力吗？”
 　　“我不知道。”伊敏疲惫地说，“我对男人没那么远的想象力，可是你，对我来说，是一种奢侈，我不确定我要得起。”
 　　她背上书包，慢慢穿过马路，向师大大门走去，苏哲立在车边注视着她，他拿出香烟盒抽出一只，背风点燃，直看到那个寂寥的身影消失在夜色里，才回身上车。
 　　开车从湖边回来时，有一会他是准备带她回家的，而且他确定她不会反对,可是瞥见副驾座上那个完全茫然的面孔,他改了主意。
 　　他再一次不能确定，是否应该打破她的平静。
 
 　　第 16 章(修改）
 
 　　邵伊敏走进学校，今天校园似乎比平常来得安静，估计出去过节的同学不在少数。她漫无目的随意走着，既不想回宿舍面对室友，也无心去自习做完给自己规定好的功课。
 　　那个吻如同一个烙印，重重烙在了她的唇上。她坐到路边长椅上，仰头看向天空，仍然可以看到那几点星光，可是的确没有刚才湖边那边耀眼。她为这个联想而恼火，同时又提醒自己：嘿，难道往后的日子，看到星星就得起某种联想吗？
 　　然而能让她联想到他的何止是星星。
 　　她坐到浑身发冷，才起来走回宿舍。居然宿舍里只有陈媛媛一个人，正半躺在床上吃着零食看小说，眼里含着泪光，不知是在借书中哪个人物的杯酒浇自己胸中块垒。
 　　她去水房洗漱然后上了床，就着台灯看一向最能催眠自己的数据结构教材，准备把自己早点送进梦乡了结这样的一天，可是一向良好的睡眠也在今天背叛了她。对面下铺陈媛媛吃零食的声音已经很扰人了，然后刚有一点朦胧睡意，就陆续有室友回来，交换着情人节的感想。
 　　等到罗音回来时，另几个女孩子一齐拷问她都有哪些节目，可是罗音情绪并不高，只敷衍地说“困了困了，早点睡”，伊敏简直想感谢她了。室内终于陷入了黑暗和安静，邵伊敏睡着了，睡得并不安稳，做着莫衷一是的梦。
 　　第二天一早，一夜未归的李思碧轻手轻脚走进了宿舍，一向快人快语的陈媛媛吹声口哨：“情人节快乐。”宿舍几个女孩全都笑了。李思碧并不在乎，她一向大方，非常安于自己比别人来得醒目这个事实，只掩口大大打了个呵欠。
 　　伊敏起床洗漱，整理好书包，提了开水瓶去打开水。罗音和她同行，闲闲地说：“昨天你出去以后，启智兄打来了电话找你。”
 　　伊敏简单哦了一声表示知道了，可是心里还是飞快闪过了一个念头，如果早一点接到赵启智的电话，昨晚的事应该就不会发生吧。一时间，她的神情有些恍惚。
 　　罗音看到她这样的神态，略有点诧异，不知怎么，她觉得邵伊敏尽管举止和平时无异，但整个人都有点不同于平常，可是她又说不上来到底哪不一样了。她有好奇心，不过向来并不爱八卦管闲事搬弄事非，现在当然只是想，这个恍惚的神情看起来不象是为错过了一个约会而惋惜，启智兄的一番良苦用心恐怕是落空了。
 　　情人节，她想，都是情人节闹的。罗音昨晚过的是一个最大众化的标准学生情人节，直到今天醒来还觉得烦闷。
 　　她跟韩伟国出去吃了肯德基，然后看电影。她既不反感肯德基，也喜欢看电影。可是放眼看去，满街都是和她节目一样的人，到了电影院更是人满为患。她站得开一点，看韩伟国挤在人流中排队买票，突然深深鄙视自己：我不过是不想在这么个日子一个人待宿舍里罢了。
 　　深夜韩伟国送她到宿舍楼下，一路握着她的手，她很想缩回来，可是又有罪恶感，只好对自己说：好吧，改天，换个时间，一定要和他讲清楚，不能再这么拖泥带水误人误己了。
 　　赵启智的烦闷比罗音来得强烈得多。
 　　他一向觉得情人节是个恶俗的噱头，先不提他所厌恶的西方文化侵蚀这样的大背景，各路商家攒劲造势的劲头就已经把原本属于私密感情的事弄成了一场赤裸裸的炫耀狂欢。
 　　可是架不住小女生看起来好象全好这一口，虽说邵伊敏看着理智，但到底也还是个女生。而且据男生寝室的讨论，这一天约心仪而没别的追求者的女孩应该是万无一失的事。他决定向世俗屈服一次，精心安排了晚上的节目，打算跟伊敏直接表白。
 　　开学之初，他很有点忙碌，只能请罗音帮着先把发表了自己文章的报纸带过去，下午因为处理学生会的事情耽误了一会时间，看天色不早，也不屑于站在女生宿舍楼下，于是走到了东门那边，拿手机打过去。罗音接的电话，听到是他找伊敏，以哀伤的口气念出越剧对白：“梁兄，你来迟了。”
 　　他这一惊非同小可，想不明白平时明明和任何男生没有多余话说，用罗音的话讲，“生活得比修女还有规律”的伊敏怎么会在这一天接到电话就出去了。他站在东门外，正转着念头要不要去自习室看看，却看到邵伊敏大步穿过马路向自己这边走出来，没等他惊喜，她走向了停在路边的一辆黑色捷达，捷达车的主人正靠着车门抽烟，那个人实在太过突出，他一眼就认出曾在理工大后山上见过，当时伊敏的说法是“学生的亲戚”。
 　　伊敏穿羽绒服、牛仔裤加球鞋，背着个大大的书包，打扮和她平时去自习室没有两样，看着并不象是赴一个情人节约会。他隔得不算近，暮色中只能看她仰头看那个男人，他们交谈了几句，那男人拉开副驾车门，示意她上车，她突然转头， 正碰上他的视线，他只能匆匆转身走掉。
 　　各种念头翻涌，他想，他和邵伊敏大概就得算没有开始就已经结束了。
 　　在外无目的闲荡了一大圈，回到空荡荡的宿舍，他不避免地失眠了，第二天在系里碰到罗音，没等他开口，罗音摊下手：“你们自己谈，我没情报可贡献。”一溜烟就跑了。他只能有点哭笑不得地看着她的背影，其实他不至于没品到要去打听什么，可是罗音的态度差不多坐实了他所有不会对人说的猜测。
 　　赵启智郁闷了一整天，只觉心头一口积郁之气难以平复。他有过几次恋爱的经历了，但好象没象这一次一样，从一开始就患得患失，谨慎得让自己有点不可思议，却竟然落这么个结果。
 　　其实赵启智表面倜傥，也愿意大家认为他清高远离世俗，但骨子里是个明智而脚踏实地的人。他接受本校的保研，当时有两个方向可选：比较文学和新闻学。他考虑再三，选择了新闻学，照罗音和文学社其他人的共同说法，当然就是放弃了文学梦。尽管小师弟师妹们对他的文学才华依然推崇备至，但他对自己基本有一个比较清醒的认识，知道自己具备才思，但欠缺天份，不大可能在文学这个天才和灵感比训练

_分节阅读_11

更可贵的领域有很大发展。
 　　他也多少对小师妹们迷恋的目光有点看腻了，不再热衷和她们辩论那些虚无的问题。他知道她们崇拜的眼睛看的是自己，迷恋的却多半只是少女心中的风花雪月，而迷恋过后不可避免不是失望就是幻灭。他将目光投向看着冷静的邵伊敏，他想这样理智的女孩，又秀丽又没有虚荣心，看着纯洁如同一张白纸，应该是一个很好的恋爱对象。热不热爱文学有什么关系？
 　　有人追求伊敏他不会震惊，可是会在情人节这天上某个男人的车，就和他之前的认知差得太远。他有点心灰意冷了。
 　　到傍晚时，手机响了，他接听，是邵伊敏打来的，声音平和坦然：“赵启智你好，书我看完了，现在还给你，方便吗？”
 　　他想自己一个男人，好象没必要小气，也同样声音平和地和她讲好地点。
 　　赵启智走过去时，邵伊敏已经先到了约好的多功能体育馆边，体育馆边种有上十棵梅树，这会差不多过了盛开时节，但残花仍是隐有暗香。她还是背着个大书包，正看着梅花出神，见他过来，将书递给他：“谢谢，我看完了，很不错。”
 　　赵启智觉得拿了书掉头便走未免有失风度，随口问：“对这本书有什么看法？”
 　　“刚开始看觉得平淡，可是认真看下去，感觉还是很丰富的，确实象你说的那样，更多是在异国他乡的生活感悟，不局限于一段爱情。”
 　　“可能女生会更喜欢电影那样的表现手法一些。”
 　　“没错。”伊敏微笑，“电影把爱情升华浓缩了，而且，男主角又那么有魅力。”
 　　赵启智也笑了，想到昨天看到的那个帅得过分的男人，不禁暗自嗟叹，原来看着这么理智的女生也会迷上一张面孔，平常再怎么酷，也流露出小女儿情态来了：“喜欢Robert Redford的话，你应该看看他的另一部电影，《虎豹小霸王》，很经典的西部片。罗音很迷他的，为他写的系列影评，发表在我们的社刊上，我觉得很有看头。”
 　　伊敏喜欢的其实是那个个性不羁的角色本身而不是演员，她并没有追随演员看遍其他电影的兴趣和时间：“电影画面感自然比小说来得丰富，可是小说里内涵其实更广泛一些，爱情在小说里只是作者生命的一个激越。”
 　　赵启智任社长的文学社有个怪才，读化学系的二年级学生，写出的东西犀利和文采都让他这个中文系学生暗自惭愧，他早就不敢象罗音那样小瞧理科生的的智慧：“说得很对，文字的力量就体现在这里。而且电影其实是根据艾萨克丹森的小说《走出非洲》、《草地上的影子》以及另外两个作家写的关于她的传记综合改编的，所以揉进去了更多对女主角本人传奇色彩的渲染，再加上一向的好莱坞路线，把爱情提升成当然的唯一主题。”
 　　邵伊敏若有所思点头：“我阅读范围还是太狭窄了。好啦，不耽误你时间了，我先走了。”
 　　“等一下。”赵启智将手里的书递给她，“这书送给你吧。”
 　　邵伊敏略为诧异，赵启智自嘲地一笑：“其实是那天特意去书店买的，”他没说为了让书显得不太新，他在宿舍狠狠把书好一通来回翻腾，“拿着吧，没别的意思。这书的中文版本和英文版我都早看过，留着也没有用。”
 　　邵伊敏心里不能不感动了。她想：如果没有昨晚，和眼前这个人不是没有可能。可惜，现在他心有介蒂，而自己心绪混乱到只能不去多想，更不可能坦然接受他的感情了。
 　　竟然就是错过了，而且这样的错过似乎对自己来说，差不多就是无可挽回的，已经没有任何重回纯真幼稚的路了。她珍重接过书，轻声说：“谢谢你，启智。希望我们还是朋友。”
 　　昏暗灯光下两人视线交接，赵启智看到的是伊敏微带迷惘的表情，素日清澈的眼睛带了点雾气，狠狠牵动了他的心。他只能温和地说：“我明白，但我稍微有点贪心，希望能成为你的好朋友。”
 　　邵伊敏微笑，轻轻点头：“你是，当然是。”然后转身向自习室方向走去，黑暗中她再度看向天空，今天是个无星无月暗沉的夜晚，她想，好吧，她容许自己出现的偏差只能限定在这个范围了。
 
 　　第 17 章
 
 　　周六上午，邵伊敏在宿舍接到孙咏芝朋友方太太的电话。方太太声音颇为强势：“咏芝的推荐，说你是师大数学系高材生，我是信得过的，不过还是想听你试讲一下，最好是上午过来。”
 　　邵伊敏不想拂孙咏芝的好意，于是和方太太约定上午11点过去。她按时到了孙咏芝的朋友方太太家，给她读高一的女儿试讲。方太太的家就在孙咏芝家旁边的一幢高级公寓楼，看环境和那边应该是不相上下，她家装修更是看着豪阔，处处传达着“主人有钱“这个信息。
 　　但她确实对这家人第一印象欠佳。方太太据孙咏芝介绍应该和她同龄，但已经中年发胖，还偏偏没有胖人一般会有的慈善相，目光十分苛刻，按当时的时尚纹过的两道眉毛颇为醒目；瘦弱得象没发育的女儿倒是不叛逆不顽皮，就是样子木讷得让人吃惊，跟她讲什么都是茫然地“嗯”一声，邵伊敏很怀疑她有没有真正理解甚至听进去她的讲课。接着男主人方先生突然回家，大感兴趣地上下打量她，那样子真称得上目光灼灼。然后方太太防贼般在旁边咳嗽一声，她已经决定最好还是别做这个家教了。
 　　方太太没想到方先生会这个时间突然回家，她对方先生的操守评价极低，心想，请这么秀丽的年轻女孩子做家教不等于引狼入室吗？可是碍于孙咏芝的大力推荐，只好没话找话，想让她自己知难而退。
 　　“我家小静准备读文科班，虽然在数学方面没有特别的要求，但我很希望请的家教能让她的数学成绩跟上进度不拖总分的后腿。”
 　　“那要注意改进学习方法，争取先把课本上的知识掌握牢。”
 　　方先生把玩着手里的奔驰车钥匙，在旁边说：“邵小姐是师大学生喽，现在念几年级？”
 　　“三年级。”邵伊敏看方太太神色已经不豫了，直接对着她说：“我觉得您的女儿学习能力并不差，而且又读的是重点学校，现阶段可以以跟上学校进度、重点消化老师讲的内容为主，好象没必要单独专为数学请一科家教。”
 　　方太太简直感激她的说辞，笑容马上亲切了许多：“也对也对，邵老师，真不好意思麻烦你特意来一趟。”
 　　“没关系。”邵伊敏快速收拾自己的东西，准备告辞，方先生只好顾自进了自己的书房。他一走，方太太倒起了和伊敏攀谈的念头。
 　　“你教孙咏芝的双胞胎好象有一段时间了，他们家的事你也知道吧？”
 　　邵伊敏没想到打听八卦打听到她的头上了：“不清楚，我只管上课，上完课就走了。”
 　　“她离婚了，准备带孩子移民去加拿大，房子车子都准备卖掉，不过她家老林还算厚道，听说给的赡养费不薄。”
 　　邵伊敏只笑一笑，将最后一本书放进书包：“方太太，小静，我先走了，再见。”
 　　方太太很遗憾她不肯配合自己谈点隐私打发时间，不过还是很高兴不费力气就打发了这个一看就让她没法放心的家教：“再见再见，以后有需要再找你呀，邵老师。”
 　　邵伊敏乘电梯下去，出了公寓，天气阴沉得厉害，已经飘起了小雨。她没拿伞，但心情倒是不错，想着要不要找间网吧接收一下邮件，也顺便避下雨。叔叔走前告诉她，会经常给她发些资料过来。
 　　她正搜索着记忆应该往哪边走比较近一点能找到网吧，一辆黑色奔驰无声无息开过来停在她身边，车窗玻璃降下，方先生对她微笑：“邵老师，下雨了，要去哪里，我送你吧。”
 　　伊敏摇头：“谢谢你，方先生，我等人，再见。”
 　　方先生显然没料到她拒绝得如此干脆彻底，一时居然不知道接下来该说什么了，恰在此时，一个变声期的嗓子叫：“邵老师。”
 　　邵伊敏回头一看，是林乐清，一个假期没见，这孩子似乎又长高了。乐清对她眨下眼，转头看向方先生，笑咪咪打招呼：“方叔叔，你好。”
 　　方先生好不尴尬：“你好，我有事先走了。”他升上车窗。一溜烟开走了。
 　　林乐清咧嘴笑了：“方文静的爸爸还真是。”摇一下头，显然对他的评价也不高，“他在跟你搭讪吗？”
 　　“你懂什么叫搭讪。”伊敏心情大好，“怎么在这闲逛，下午不用上课？”
 　　提到上课林乐清就拉下了脸：“我准备逃课，我讨厌新英语老师。”
 　　“你当着老师说逃课，很不给老师面子呀。”
 　　“邵老师，你怎么在这里？”林乐清试图转移话题。
 　　“你妈介绍我给方先生女儿做家教，刚试讲完。”
 　　“方文静？”乐清又咧一下嘴，“她有轻度抑郁症，吃了药以后，成天都跟梦游一样，你跟她讲课，我估计她听不进去，白浪费了你的口水。更别说她爹根本就是一色狼了，好在他平时不怎么着家，方文静妈妈又特厉害，有她在旁边盯着，危险不大。”
 　　“你怎么知道这么多八卦？”
 　　“我们一个幼儿园，一个小学再加一个中学，她只比我和平平大一岁，和平平还挺要好的。你说我怎么可能不知道？”乐清鬼鬼地笑，“邵老师，我们去打电动游戏吧。”
 　　“不去，我没当你老师了还带你去逃课打游戏，你妈不跟我急才怪。”
 　　“没劲，我自己去了。”乐清不满地说。
 　　“你妈同意了吗？”
 　　“当然……没有。”
 　　“那你老实回家，下次离家出走逃课的话，记得别跟熟人打招呼了，不然一样被逮回去。”
 　　“我刚帮你摆脱了色狼好不好，”乐清嬉皮笑脸，“这样吧，我好容易溜出来，去那边小牛面馆吃碗牛肉面权当放风行不行，我请客，吃完我就回去。”
 　　伊敏想这要求不算过份，点头同意了，两人冒着细细的雨向另一条街走去，也不算远，到了地方伊敏大吃一惊，不算起眼的小小一家店面跟前排了老长的队，她喃喃说：“一碗面而已，换一家吧，浪费时间。”
 　　“还有人专门开车来吃，我和平平都喜欢，待会给她打包一份回去，邵老师你赶紧去占座。”
 　　邵伊敏很不以为然地走进店堂，发现里面倒是不算小，不过已经坐满了食客，好容易在墙角找了个空位置坐下，她拿出托福词汇来默记。过了好一会，乐清端个托盘进来，放到她面前，看见她手里的书，做擦冷汗状：“邵老师，你想言传身教我能理解，不过也不用这样来寒碜我吧。”
 　　“少贫嘴，我订了计划，这是今天必须做完的功课。”她收起书，发现面前摆的牛肉面确实看着非常诱人，满满一个大海碗，牛肉切得整整齐齐码在上面，汤上泛着点红油，撒了翠绿的香菜，闻着香气扑鼻。
 　　“你的微辣，我的特辣。”乐清大口吃了起来。“怎么样，味道很好吧。”
 　　伊敏吃了几口，点头承认这么多人排队还是有道理的。可是如果换她一个人，她是怎么也不肯来浪费这时间的。
 　　“你刚才是准备一个人出去打游戏吗？”
 　　“那倒也不是，就想出来走走透口气。”
 　　“你替你妈想想好不好，出来玩会没问题，但跟她打声招呼很费事吗？”
 　　“我要打了招呼，她肯定要陪我一块走。”
 　　“这个，没那么夸张吧，难道你这么大个人会走丢了。”
 　　“你不知道，我妈现在关心我和平平关心得密不透风，早上送我们上学，下午接我们放学，每天亲自给我们准备早餐。我们稍一皱眉，她就要和我们谈心。我们自己待一会，她就会进来问我们有没什么心事。平平情绪差一点，她就说要请心理医生咨询。再这么下去，她不疯，我和平平先要疯了。”
 　　伊敏一个人习惯了，听了这话倒是很能理解：“我猜你妈妈就是比较紧张你们，你如果不喜欢这种相处方式，可以好好和她谈。”
 　　“我不知道怎么和她谈，拒绝她的关心吗？算了，我妈也可怜，一个人又要管我们又要办移民那些破事。”乐清摇头，眉头皱得紧紧的，“我还是不给她添堵了得了。”
 　　伊敏并不愿意介入别人的生活，不过眼前这个漂亮男孩子的心事还真是触动了她：“吃面，别犯愁，什么问题都是可以解决的，你妈妈需要的是时间。你和平平应该主动向她证明，你们能够照顾好自己，这样才能

_分节阅读_12

解脱她也解脱你们自己。”
 　　乐清点点头，继续吃面。两人吃完，走出面馆一看，不禁吃惊，外面雨突然下大了，屋檐下站了好多避雨的路人。
 　　“糟了，我先给家里打个电话，躲会雨再回去，要不妈恐怕会抓狂。”林乐清跑隔壁副食店打电话去了，伊敏犯愁地看着天，再左右看，希望附近能有网吧。
 　　过一会，林乐清走过来：“邵老师，我妈一会来接我呢，我说了让她给你拿把伞过来。我去给乐平打包一份面。”
 
 　　第 18 章
 
 　　过了一会，驶过来的却不是孙咏芝的红色POLO，而是一辆黑色捷达，苏哲开门走了下来，天气依然寒冷，他却只穿着件咖啡色毛衣的加牛仔裤。
 　　“小叔叔，你怎么来了？”
 　　“你失踪了，你妈急坏了，给我打电话让我出来找你呢。还好你还知道打电话回去，你妈叫我过来把你逮回家。以后别玩这样的出走游戏了行不行？”
 　　乐清没好气地说：“小叔叔，我跟妈都说了是放风不是出走，要出走的话我至少会带上我的存折，里面的钱够我花一阵了。”
 　　“这个问题晚上我们好好谈谈，现在上车。”他目光扫向伊敏，“邵老师，你也上车吧，我送你，雨太大了。”
 　　乐清已经拉开了后座门，看着邵伊敏，她想再拒绝未免显得自己可疑了，只好上了车。
 　　“哎，邵老师，下周你来给方文静上完课就跟我一块去打电动好不好。”
 　　“方太太没看中我呢，我失业了，没钱跟你打电动了。”伊敏半开玩笑地说，没想到乐清当了真。
 　　“虽然不用教方文静我觉得是好事，也省得再招上她的色狼爹。可是……你会不会没钱交学费没钱吃饭什么的，我可以借你的，要不，我回去让我妈再请你当家教吧。”
 　　伊敏投降：“对不起，刚才跟你开玩笑的。我这学期功课很紧，也不想再带家教了，你和乐平专心打好英语基础是正经，千万别跟你妈说那话。另外，我学费已经交了，饭卡也充够钱了，不会饿肚子的，谢谢你，乐清。打电动游戏嘛，得等我有空，你妈也准假再说，偷跑出来就免谈了。”
 　　乐清拉下脸来，伊敏有点不忍：“这样吧，你问问你妈，如果她同意，那今天下课后我们可以去玩一会。”
 　　乐清马上找苏哲要手机，苏哲已经将车开到乐清楼下：“快点上去，这会上课，人家英语老师差不多快来了。我代你妈批准了，不过你得答应这种不打招呼的放风以后不会再发生。”
 　　乐清笑咪咪点头：“邵老师你跟我一块上去吧。”
 　　“我得找个网吧查点资料，说好时间，我过来，现在不上去了。”
 　　苏哲开了口：“我带邵老师去我办公室上网好了，待会送她过来。”
 　　乐清满意地点头下了车。
 　　苏哲回头看着伊敏：“真碰上色狼了吗？”
 　　“乐清夸张呢，什么色狼？”伊敏发愁地看看窗外的雨势，“办公室？不大方便吧。我还是去网吧好了。”
 　　“雨太大了，我那边上网很方便，而且我正好也得去办点事。”苏哲浅浅一笑，“放心，你不愿意，我不会碰你的，我并不急色。”
 　　伊敏苦笑，迟疑一下，点点头。苏哲发动车子，开到市区一处高档写字楼内，把车停到地下停车场，两人刚下车，他手机响了，他说声“对不起”，一边锁车门一边接电话。
 　　伊敏避嫌地走开几步，但地下车库十分安静，他的声音仍然清晰传了过来。
 　　“不，我觉得这不是一个好主意。”
 　　“慧慧，接受现实，我不喜欢复杂的关系，也不喜欢旧事重提。”
 　　“请柬？好吧，不用特意送过来，寄给我吧。如果你觉得合适，我会参加你的婚礼，送个大红包。”他带着笑意说，“可是你这么任性，对你以后的生活没有好处。”
 　　他讲完电话走过来：“上去吧，电梯在这边。”
 　　正值周末，写字楼里人不多，电梯很快下来，苏哲的办公室在二十五楼，门口挂着朴素的小牌子，写明是某外资保险公司中部代表处。进去一看，办公室是个大的套间，外面是一个接待区加一个半圆形一人座办公区，放着电脑、传真、打印机。
 　　苏哲过去开了机：“你用吧，我在里面，那边有水，想喝自己去倒。”
 　　办公室开着中央空调，伊敏脱了外衣搭在旁边，上网上了自己基本没怎么用的QQ，然后进了邮箱，果然收到了叔叔发的邮件，她将有用的资料存进随身带来的3.5寸盘，正在浏览叔叔介绍的网站，QQ上亮起添加请求，一看资料，是刘宏宇，连忙加了。
 　　“嗨，真难得碰上你呀。”
 　　“我很少上的，正想问问你托福考试的情况。”
 　　“你也有出国的打算吗？”
 　　“想试一下，可是准备得有点晚了，不知道能不能过今年8月的托福。”
 　　“如果想突击一下，可以上新东方的暑期强化班，另外我也可以给你寄点资料过来，其实我算走了弯路，去年先过的托福，应该先过GRE的，先考G再考T，容易得多。而且GRE的成绩五年有效，托福只有两年有效期。”
 　　“我准备申请加拿大的学校，过托福就可以了，也没时间准备GRE了。”
 　　刘宏宇给她介绍了好几个大的BBS，告诉她这里留学资讯比较多，很多人会介绍自己考试、准备资料、申请奖学金的经验，也有人晒自己收到的OFFER，并感叹出国这个念头占据了自己的全部时间，好象整个生活就在围绕这个目标转动了，“连陪女朋友的时候，都在想这件事”。
 　　伊敏也有同感，两人聊了几句，道了再见。伊敏下线，退出邮箱，清除了自己上网的记录，关上电脑，拿出自己的书专心看起来。
 　　苏哲任职这家外资保险公司的中部代表处代表，说是代表处，其实除了负责的他，另外只有一个秘书。此时国内还没开放外资保险正式进入的政策出台，但对中国市场怀有企图心的各大保险公司已经开始各自布局。苏哲去年留学回国以后，因为在本市的背景，一经介绍就被总公司看中，派来担任了这个职务，负责先期的筹备和目前的具体运作。
 　　他处理好自己的邮件，看看时间，走了出来，发现她已经没对着电脑，正捧着书看得心无旁鹜。从他这个角度看过去，可以看见她神情专注宁定，细密的睫毛微微颤动，微垂的颈项带着一个美好的弧度。他注视好一会，才说：“可以走了吗？”
 　　“当然。”伊敏收起书，起身将椅子移回原处，顺便看看窗外是不是还在下雨。她头次站得如此高看这个城市，不禁有点惊奇。雨似乎停了，淡淡雾气下，城市显得迷濛，一眼望去，高高低低的楼群错落相连直到灰色天际，一群鸽子结伴从眼底掠过，马路上的车水马龙看上去仿佛十分遥远，不远处一个小小的湖泊如同一粒绿色的宝石镶嵌在高楼之间。
 　　苏哲走到她身后，顺她视线望出去。这里是他出生的城市，尽管中间离开了几次，可是留学完成学业决定回国时，还是不假思索先回了本地。受命成立代表处，找办公室时，他在几个备选中选择了这里，也是因为喜欢视线以内市中心寸土寸金地段的这个小湖。
 　　伊敏感觉到他走到身边，猝然转身，却和他碰了个面对面。她几乎下意识地向后退去，但身后就是窗子，身体重重抵在窗台上。
 　　“我弄得你这么紧张？”
 　　伊敏牵动嘴角自嘲地笑了：“没办法，我的名字叫不紧张。”
 　　“和自己挣扎得这么辛苦，值得吗？”
 　　“我不知道，但如果有让我挣扎的理由，我猜大概就是值得的吧。”
 　　她强自镇定下来，微微侧身，伸手去取自己的外套。苏哲先一步拿到，他抖开衣服替她穿上，将她的头发从衣服里拨出来，他做得十分自然。一瞬间两人的身体已经接触到了一块，他身上的古龙水味道她已经十分熟悉，她必须努力才能控制自己的一下颤栗。她僵立着，待他站开一步，她才轻轻吁了一口气。苏哲帮她拿起书包，示意她先出门。两人默默乘电梯，都直视着电梯门，不看彼此，到地下车库上车。
 　　苏哲一边开车一边说：“伊敏，待会能不能上去和我嫂子谈一下，别误会，我没有请你揭自己家事安慰她的意思。事实上离婚对她也许是个解脱，但她现在太紧张乐清乐平了，反而弄得两个孩子很为难。我是个男人，又是她前夫的表弟，有些话不大方便说得太直接。”
 　　伊敏不愿意掺合别人的家事，但她想起乐清刚才说的那些话，还是点了下头：“如果孙姐愿意听，我可以从教育心理学角度给她一点建议，但恐怕我的意见也说不上权威。”
 　　“她不需要权威的意见，她只是欠缺一个朋友，离婚后她好象和原来那些朋友很少往来了。”
 　　“我和你一块过去，我怕孙姐看了不会开心，她告诉过我要离你远点，我也答应了的。”
 　　苏哲笑了：“我嫂子看来是真的很喜欢你，不然不会这么糟蹋我。放心吧，我会告诉她，眼下只是我在不断纠缠你罢了。”他嘴角的笑意越来越明显，“而你立场一直坚定。”
 　　伊敏脸一下红了，她莫可奈何地回头看他一眼：“你又何必挖苦我，我如果一直坚定，那会少很多烦恼。”
 　　“你能为我烦恼，我觉得很开心，至少我在你心里，不算一个一无是处的陌生人了。”
 
 　　第 19 章
 
 　　孙咏芝来给他们开门，看到伊敏很开心：“刚才乐清跟我说了，出去碰到了你，幸好，不然不知道他要逛到几时才肯回呢。他们还在上课，我们楼上坐坐吧，我正在整理东西。苏哲，你自己随意啊。”
 　　伊敏随孙咏芝上了楼，走进她的主卧套间，发现地板上摊了好多东西，孙咏芝盘腿坐到了个坐垫上，招呼伊敏坐：“我现在只要有空，就开始整理东西，分门别类放好，省到到要走时再手忙脚乱。”
 　　伊敏也坐下，好奇地看着：“现在就整理，会不会太早了。”
 　　“不早呀，我已经整理了好多不用带走的东西送人。真没想到十七年婚姻，两个孩子，会堆积下这么多东西。”她随手拿起一盘录像带，“这是我结婚时录的，真讽剌，本来想丢掉，可是又想，毕竟也是属于自己的一部分生活了，丢掉也不能抹去了。”
 　　孙咏芝略有些消瘦，但精神不错，看起来的确如苏哲所说，有解脱后的释然，伊敏为她高兴。她翻捡着一样样的东西：录像带、相册、各种纪念册、乐清乐平的奖状、小时候的作文、母亲节父亲节和生日贺卡、旅游纪念品、小玩具，把准备留下的贴上标签，请伊敏用记号笔写上简单标注，放进纸箱里。
 　　“你的字写得真好。”
 　　“从小开始练的，读师范专业后，对板书什么的也有要求。”
 　　看着眼前的琳琅满目，伊敏不是不感慨的，她有两次搬家收拾东西的经历。
 　　第一次是十岁那年，父母终于离婚了，母亲没有争取她的抚养权，她被判给父亲，但父亲也要再婚了。气得几欲和儿子断绝关系的爷爷奶奶过来接她，告诉她以后就和他们同住。她一声不响点头，然后去自己房间收拾东西。尽管父母不和多年，但对她还是照顾周到的，她的小房间里床头摆着绒毛卡通玩具熊，书架上放着一期期的儿童文学和童话故事书，墙上挂着曾经的一家三口合照。这些她全看也没看，只将还能穿的衣服通通放进箱子里，再整理好自己的书包，然后跟爷爷奶奶走了。后来爸爸说要给她把那些玩具和书送过来，她头也不抬地说：“没地方放，全扔了吧。”
 　　的确，爷爷奶奶的房子很小，她的房间更小，只能摆一张窄窄单人床和一个小小书桌，一个简易衣柜，从窗子看出去也不过是对面宿舍的红墙，景色单调。但爷爷奶奶的慈爱让她从一住进去就觉得安心，经常她妈妈接她过去住，她会明白拒绝，因为她不喜欢敷衍那个她得叫叔叔的男人。可能也因为这，妈妈渐渐冷了和她亲近的心思。初中上了寄宿学校，她对集体宿舍并无反感，但每个周末都是背上书包飞快回家，窝在自己的小房间里仿佛才会松一口气，外面孩子喧闹的结伴玩耍对她从来没有诱惑力。
 　　可是那个房子很快就要属于别人了。她从没想过毕业以后回老家工作的可能性，然而有个家在远处笃定地等着自己，感觉毕竟会很不一样。
 　　爷爷奶奶说了要卖掉房子之后，寒假

_分节阅读_13

返校的前一天，她开着收音机，开始第二次收拾自己需要带走的东西。这时才发现属于自己的实在少得可怜，甚至比十岁那年还要好做取舍。
 　　她从小到大没有写日记的习惯，同学之间纪念册题字留言她从来没参与的兴致，存下来的照片也不多，全装在一个圆形的饼干盒子里，不大好携带，她准备把盒子寄放在爸爸家里，只挑了高中毕业时和爷爷奶奶的一张合影放进钱夹里。再看向书桌上方，那里是个壁挂式的书架，上面几乎全是高中教科书和教辅资料，自然没有带走任何一本的必要。
 　　这么好收拾，有点出乎她的意料了。她站起身，看着小小的房间，收音机音乐台播放的是一首粤语慢歌，一个带点苍凉意味的女中音唱着她不理解的歌词，可是曲调低徊，在小小房间里盘旋得伤感。她一直认为自己没有什么感情方面的固执或者说恋物癖，然而眼见自己居然除了回来时的行李只会带走薄薄一张照片，和这个房子就此告别，这个认知让她头次真切感觉到了生命的贫乏。
 　　眼下帮着孙咏芝将一个个有纪念意义的物品包好捆扎起来，仿佛可以看见当时的欢乐被定格在这些繁杂琐碎的东西之中，可是她居然不曾拥有过这样简单的幸福，二十年的生命，好象成了被自己刻意遗忘的时光。
 　　拿着一个穿背带裤的维尼小熊，她问自己：我是真的对物质或者感情都不固执吗？还是仅仅本能地想只保留最基本的东西，免得再经历失去时的痛苦。难道自己居然这么怯懦？
 　　“怎么了，伊敏？”
 　　伊敏回过神来，微微一笑：“没什么，这个小熊很可爱。”
 　　孙咏芝拿起用丝带扎好的一迭信，怔了一下，摇摇头：“呵，更讽剌的东西，跃庆以前写给我的情书。他一个工科生，写得那么缠绵，刚开始收到的时候，我还以为他是抄来的。”她脸上的表情瞬间变得温柔，随即苦涩地笑了。
 　　伊敏垂下眼帘不发表看法，孙咏芝当然也不等她的看法，只再看发黄的信封一眼，断然扬手，将它丢进了旁边一个废纸箱里。
 　　“我们是相爱结婚的，自以为婚姻的基础很牢固，加上乐清乐平的出世，好象已经拥有了梦想的一切，可以再无奢求了。可是什么样的感情好象也敌不过时间，变淡了就是变淡了。有时我也检讨自己，似乎不应该只为了孩子在这边受比较好的教育，就放他一个人在外地奔波，诱惑太多、责任太远。可是再一想，感情要变质，日夜守在身边也好象是徒劳，就象身边一些朋友，以前我觉得她们的婚姻很可悲，现在她们看我估计是一样吧？”孙咏芝摇头一笑，“算了，我最近真是唠叨得厉害，而且对你一个女孩子讲这些也实在不妥，可能会害你对婚姻失去信心了。”
 　　伊敏微微一笑：“不至于，我没那么脆弱感伤的。”
 　　“不管怎么说，我们的确幸福过，为了那些时光和乐清乐平，我也不会怨恨他了。两个孩子的东西，我打算再琐碎也都带走，他们一天天长大，我想保留好关于他们的每一点回忆，丈夫可能变成前夫，可是儿女不管长多大，总是我的儿女。”
 　　“那是自然，孙姐。可是你有没想过，他们十五岁了，对很多事情都有了自己的看法，很快就会长大独立。”
 　　孙咏芝眼神黯淡下来：“我何尝没想过，所以我才想珍惜眼下和他们相处的每一天。我已经不能给他们一个完整的家了，只希望对他们付出多一点，也算是弥补了。”
 　　“你和林先生只是分开生活，他们仍然同时有父亲母亲，我相信林先生一样会关心他们的。所以，你不要有太多心理负担，也不要对两个孩子过份关心照顾，这样会对他们两人造成心理压力。乐平我不知道现在是什么状况，但乐清看起来已经接受了现实。从心理学角度讲，用正常的态度来对待他们，有助于他们建立自己的平衡。同时他们的年龄也应该有各自独立的生活空间和自我调适能力了，不能太拿他们当小孩看待。”
 　　孙咏芝听得认真，半晌无言。
 　　伊敏迟疑一下，还是说：“我说那些大道理也许没什么说服力。不过回想起来，我成长过程中父母并不关注我，我怨恨过。但现在反过来再想一下，其实最初他们都是负疚的，十分热切的想弥补我，我反而被他们的热情吓到了，因为那并不是一种常态的、我希望得到的父爱母爱。他们只是在努力向我假装我的生活没有变化，可是我知道我的生活已经无可挽回地改变了。我想乐清乐平希望得到的也不是你没有底限的付出，你如果能轻松幸福，对他们也是一种很好的暗示，证明就算父母不在一起了，生活一样可以按正轨进行。”
 　　孙咏芝深思着，神情变幻不定。伊敏不再说什么，她想只能言尽于此，已经有违自己一向的原则了。她将一张张贺卡收拾好，不小心掉下一张，贺卡飘落到地板上展开，居然自动播放起一首圣诞歌曲。孙咏芝拿起贺卡，仔细看着。
 　　“乐清乐平四岁时收到的，真神奇，电池还能用。”她抬头看着伊敏，“离婚这事，我父母和朋友看得比我还要严重，对着我就欲言又止，要么是过分关心，觉得我的未来一片黑暗，要么就是强做欢笑。我讨厌他们的这种态度，没想到我自己不知不觉中，居然也用这种态度对待乐清乐平了。谢谢你，伊敏。你和苏哲都说得对，我这段时间的确太紧张了。我会试着放松自己的。”
 　　说话间，乐清乐平上完课上了楼，他们看到地上的东西，乐平惊喜地叫：“哎呀，妈妈，你还留着我们这么小的照片呀。这个小发条青蛙还在，以前乐清老和我抢着玩的。”
 　　“明明是我的，你和我抢才对。”
 　　他们都在地板上坐下来，翻看着属于自己的童年回忆。伊敏将记号笔递给乐清：“帮你妈妈收拾做好记号，下周我们再去打电动，怎么样。”
 　　乐清点头。伊敏对孙咏芝一笑：“我先走了，孙姐，再见，乐清乐平。”孙咏芝和两个孩子也仰头对她微笑说再见。
 　　她走下楼，苏哲正坐在沙发上看报纸：“乐清呢。”
 　　“他们两个帮孙姐收拾东西呢，今天不玩游戏了，我先走了。”
 　　“我送你。”苏哲起身，将报纸折好放到茶几上。两人走出孙家，进了电梯，直接下到地下停车场。伊敏上了车，靠在椅背上长吁了一口，觉得有点累了。
 　　“怎么看着不太开心？是我刚才的要求太勉强你了吗？”苏哲发动车子，问她。
 　　伊敏摇头：“只是有点感触罢了，如果可以预见未来，再浓烈的感情也有这样分手的一天，那还有没有必要结婚呢？”
 　　“我的错，不该让你去劝我嫂子的。知道吗，你问了几乎和乐清一样的问题，我忘了你看着再理智，也不过只比他大五岁罢了。好吧，我给他的回答差不多是这样的：结婚还是不错的，可以跟一个你最亲密的人分享生活。任何人都不能保证自己的想法一生不变，重要的是知道自己最珍惜的是什么。”
 　　“果然是哄孩子的话。可是，也只能这么想，不然人类都不用繁衍了。”伊敏看着远方，微微笑了。
 　　“我还有一句哄孩子的话，结婚可不是光为了繁衍。”
 　　“我们还是不要谈人生的意义和目的了，这个话题让我很无力。”
 　　苏哲无声地笑了：“要不我们先找个地方吃饭吧，已经快五点了。”
 　　“我想喝点酒，可以吗？”伊敏看到苏哲的意外表情，自嘲地笑了：“放心，我不会喝醉了骚扰你的，只是觉得有点闷。”
 　　苏哲笑着点头：“其实我欢迎你的骚扰。我们去吃日本菜吧，清酒可以解忧，又不至于喝醉。”
 
 　　第 20 章
 
 　　这家日本菜餐馆门口挂着个画着歌舞伎的门幌，里面装修得幽静雅致，播放着喜多郎的音乐。虽然是周末，但本地爱好日本菜的人不多，里面并没满座。一小份一小份的鱼生、天妇罗、寿司什么的，装在精致的盘子里送上来，并不合伊敏的口味，而小小白瓷杯装的清酒更是平淡。
 　　“不喜欢日本菜吗？”
 　　“挺琐碎的。”
 　　“头次听人这么评论一种菜。”
 　　“这酒的确喝不醉人。”伊敏再喝完一杯带点烫烫的清酒，没什么酒意，倒是觉得有点热了。
 　　“我们这才喝第三瓶了，清酒还是有点后劲的，而且我也不想再弄醉你，让你说我心怀叵测了。”苏哲给她把杯子斟满。
 　　伊敏撑着头笑了：“你没灌醉过我，如果认真说起来，倒好象是我心怀叵测了。”
 　　“我的荣幸。”苏哲对她举下杯，一口饮尽。
 　　“问个问题行吗？”
 　　“问吧，难得你对我有了好奇，我会尽量坦白回答的。”
 　　“你说重要的是知道自己珍惜的是什么，你有过自己一直珍惜的人吗？”
 　　苏哲认真想了想：“我要说得坦白，可能你又会认为我花心，可是人在不同阶段的心理是不可能相同的。一直珍惜，至少到目前我还没体验过。刚才在地下车库接到的电话，是我出国前的女友打来的。那会我去美国，她留校。两个人对未来有不同的打算，走前她突然跟我说想和我结婚然后同去美国，我喜欢她，但那么早说到婚姻我没法答应。于是她说我不够珍惜她，与其两地，不如分手好了，我说可以。因为我不确定未来，我也不确定我们之间的感情能经得起时间空间的考验，所以不如放彼此自由，我们的分手是很友好的。”
 　　“可是她好象还爱着你。”伊敏记起上次在理工大后山听到的对话。
 　　“她有男朋友了，准备近期结婚。她知道自己该做什么，而我知道我不该做什么。”苏哲莞尔一笑，取出热水中温着的另一瓶清酒，给自己倒了大半杯，“我珍惜她给我的回忆，至于爱情，很抱歉，我对她没有当初的感觉了。过去我不能因为可能分开就拒绝她的爱，现在我也不能因为她还存着旧日的感觉仍然爱她。”
 　　他其实一向坦白，可是用这么坦诚的口气说话是头一次。昏黄灯光下，他的笑容看着有几分暖意，仿佛清酒的温度传达到了那里。
 　　“那么你喜欢我吗？”
 　　“不止一个问题了，可是我还是乐意回答，对，我喜欢你，不然你以为我干嘛纠缠你，一般来说，通常是别人纠缠我的。”他重新带了点调侃的表情。
 　　伊敏点头，将手里酒喝完，突然抬头看着他：“趁我没有后悔，带我去酒店吧。”清酒将她的脸蒸得绯红，眼睛晶亮，她的神情坦然得好象刚刚说的不过是“送我回学校吧”。
 　　苏哲微微吃惊：“这个提议我很喜欢，可是如果你觉得自己肯定会后悔，那何必一定要去做。”
 　　“那当我什么也没说好了。”伊敏拎起书包和外套，起身要走。
 　　苏哲一把拖住她，扬声叫服务员过来结帐。然后牵着她走出餐馆，在门口他停住脚步想给她披上上衣服，她却一把甩开，掉头就走，苏哲追上去拉住她：“你可真是喝多了，赶紧上车，小心着凉了。”
 　　“关你什么事。”她烦躁地说。
 　　苏哲抓住她的手拉她到车边，打开车门将她塞进去。然后自己也上了车，发动车子：“你想好了吗？我可不喜欢我们做了爱，你再告诉我，你是借酒装疯酒后失德，然后叫我忘了拉倒。”
 　　“这会我根本没醉。你不愿意就算了，当我无聊骚扰了你。送我回学校吧，不过以后都别指望我还会这么说，对了，是以后都不要再出现在我面前了。”
 　　“好吧，我只想知道，下午你还只想躲开我，为什么会突然改主意。”
 　　“没原因，大概就是和自己挣扎得累了。”伊敏疲惫地说，仰靠到椅背上。“我承认我也喜欢你，我想看看我不和这个念头对抗会怎么样。”
 　　苏哲不做声，默默开着车，过了好一会，伊敏察觉出不是回学校的那条路，她合上眼睛，低声说：“我有一个要求，我不想再吃事后避孕药了。”
 　　苏哲还是不做声，再开了一会，突然将车停到路边，下车走进药店，不一会重新上车，还是一言不发地开车，速度明显快了很多。他并没有开向酒店,而是拐进一个住宅小区，停好车，然后绕过来拉开副驾车门，伸手握住伊敏的手，将她拉下车，回身锁上车，牵着她的手进了一个单元，他快步直上到四楼，伊敏几乎跟不上他的脚步。他拿出钥匙开门，将钥匙丢在玄关上，回身将伊敏拉进来，动作差不多是粗暴的。伊敏失去平衡重重撞入他怀中，他抱起她，也不开灯，走进卧室，一边吻她一边开始脱她的衣服，室内似乎有集中供暖，相当温暖，可

_分节阅读_14

是当彻底裸露在他面前，她还是瑟缩了。转眼间，他覆上她，一个个火热的吻重重落到她有点冰凉的肌肤上。
 　　这一次我没有任何借口了。一片混沌之中，这个念头再次清晰浮现到她脑海中。她拒绝再想，紧紧抱住了他。
 　　苏哲稍微挣开她，伸手从衣服口袋里取出安全套，伊敏近乎无意识地盯着他，似乎灵魂飘出了身体，正在黑暗中冷冷看着自己放弃挣扎：呵，至少不用再忍受经期紊乱了。转眼苏哲重新抱紧了她，他的脸占据了她的视线，挡住了那个让她不安的自我注视。
 　　他进入她，同时在她耳边叫着她的名字“伊敏”、“伊敏”，从来没有人用这么缠绵的声音呼唤她，她的身体迎接着他的冲击，如同被潮汐冲刷下的沙滩，纯粹的感官快乐也如同潮汐般铺天盖地袭卷而来。
 　　原来沉沦来得这么容易。
 　　黎明时分，伊敏猛然惊醒，她的眼睛慢慢适应黑暗，陌生的房间、陌生的床，再加一个可能算不上陌生可也绝对说不上熟悉的男人，他睡得十分安详，英俊的面孔没有平常的淡漠，也没有经常会对她流露的调侃意味。她几乎妒忌他这种松驰到无思无虑的睡态，她猜自己可能得真的有个铁打的神经，才能继续沉入睡眠之中。
 　　她起身到地板上摸索自己的衣服，先摸到手里的是苏哲的衬衫，她随手拿起来披上，走到客厅。
 　　室内暖气充足，光线幽暗，她光着脚踩着带着凉意的地板走到客厅，窗子那里利用包暖气片的空间做出了一个略高的飘窗台，上面铺着线毯，放着靠垫，她坐上去，看着外面。此时正是天将放亮前夜色最深沉的时候，借着路灯，可以看见楼下整齐停着一辆辆的车，黑色车道两边都是很高的树，光秃秃的枝条随风轻轻摆动，稍远一点是一片空地，中间有一棵郁郁苍苍的大树，遮出老大一片阴影。
 　　她双手搂住自己的双腿，将脸贴在膝头上，出神地看着窗外。整个小区安静得没有一点声息，据说这样的静谧适合睡眠和沉思，可惜睡眠已经抛弃了她。不知怎么的，赵启智写的那篇文章突然浮上她的心头，内容她记不清了，可是标题似乎很适合眼前的情景：寂寞的颜色。
 　　寂寞如果真的有颜色，应该就是这样无边无际的带点幽微光线的黑暗吧。不至于让你看不到方向，可是也不可能看清一切。当时看那篇文章时，她有点轻微的哭笑不得，因为从小到大，寂寞就如影随形无处不在地陪伴着她，她只是习惯、接受和安于了寂寞的存在，从来不觉得主动去品味寂寞是件有意思的事。一个已经无视寂寞的人当然不能理解一个偶尔寂寞的人发生享受的感叹。
 　　她从来也不害怕寂寞，现在当然不能骗自己说投进这个怀抱是因为寂寞。其实在火热的拥抱、身体的缠绕、唇舌的交接后这样醒来，只会更加寂寞。可是她并不后悔。那样亲密无间的体验，心醉神迷的欢乐，果然把折磨身体的那些喧嚣挣扎给抚平了，她想，这是值得的。
 　　天边渐渐透出一点微光，苏哲穿着睡衣从卧室走出来，走到她身后抱住她， “我喜欢你穿我衬衫的样子。”他的手指轻轻摩挲她颈项，拔开她的头发，吻她的脖子，“对不起，伊敏，我想我大概毁了你谈一场幼稚校园恋爱的可能了。”
 　　“我都大三了，再想幼稚，也太晚了。”伊敏脑海掠过赵启智满是震惊的脸，自嘲地笑，回身伏到他胸前，他看着清瘦，其实身体还是结实的，她将脸贴在他颈下，“好象不是一个很大的损失。”她的确怀疑自己有谈幼稚恋爱的能力。
 　　苏哲也笑了，抚摩她乌黑的头发：“你让我失控了，我本来想和你慢慢来，从看星星开始，一点点体会恋爱的乐趣，给你一个完美的体验。”
 　　“偶尔试下失控的感觉并不坏。”她喃喃地说，呼吸软软喷在他胸前的皮肤上。“至于完美，我不知道，已经很接近了吧。”
 　　他把她抱起来一点，吻她的唇，她的唇和她的呼吸一样柔软，她的头发从两侧披拂下来，垂到他的脸上身上。他捏住她的一缕头发，缠绕在自己手指上，也是软软的柔滑，手指轻轻一扯动，发丝就从指间脱开了再纷纷散落下来。他顺着颈项吻下去，用力吮吸，然后咬住她的锁骨，她痛得微微瑟缩了一下，但他的胳膊牢牢搂着她让她无法退避。他的舌尖轻轻舔过刚刚咬过地方，慢慢向下，一点点啃噬着她。她的手指插进他浓密的头发里，呻吟出支离破碎的声音，同时抓住头发，再放松，再抓住。
 
 　　第 21 章
 
 　　伊敏再次睁开眼睛时，床上只剩她一人了。她拿起表看看时间，不禁苦笑，已经是上午十一点了，基本上她没试过在床上睡到这个时间。她的衣服整齐搭在一把藤制的摇椅上，她下床，拿起衣服走进和卧室相连的卫生间，里面面积不大，但装修十分简洁紧凑，全套白色的卫浴设施，面盆上放着没开封的牙刷，毛巾架上叠放着大叠白色的毛巾。她快速洗了个澡，对着镜子穿衣时，发现脖子上添了两个触目的红痕，伸手抚一下，微微有点痛意，幸好是冬天，穿的高领毛衣可以遮住。
 　　她穿好衣服，拎着羽绒服走出卧室，苏哲已经穿得整整齐齐，背向她立在半开的窗边接电话。这是一间不算大的客厅，可是空间比一般公寓房子来得高许多，天花板上悬着木质的吊扇，地上铺的柚木地板，深色的家具通通不是时尚的样式，米色的窗帘和宽大的咖啡色沙发颜色略为黯淡，看得出都有些年头了，装修也看着有些陈旧，但全透着让人舒服的居家气氛。
 　　苏哲讲完电话回过身，正看到伊敏，目光清澈，神情平静，半湿的头发披在肩上。他走过来抱住她：“真能睡呀，看你睡的样子，实在不忍心叫醒你，饿了吧？我带你出去吃饭。”
 　　他接过她手里的羽绒服给她穿上，两人下楼后，伊敏才看清这是个不算大的小区，一栋栋五层的楼房，楼间距说不上大，楼房看外观和苏哲家室内一样都有些陈旧不起眼了，但楼与楼之间大树丛生，树冠都高过了五层楼顶，中间还有一个打理得很好的小片草坪，正中是一棵参天的大树，下面正当冬季仍然绿草茵茵，市区中心有这样近乎奢侈的绿化环境就让人瞠目，更别说停着的车也多得出奇。苏哲开车驶出大院，院外也是一条安静的林荫大道，路上行人稀少，车辆全是一掠而过，只有清洁工人在埋头清扫着人行道。路两旁是高大的法国梧桐，虽然正是冬季，树枝光秃秃的，也可以想见到了夏天树叶时这条路一定是浓荫蔽日。拐出这条路，街道突然变得喧哗，仿佛魔术般回到了尘世。
 　　苏哲将车开到了一家小小的餐馆，还没到吃饭高峰时间，里面只有他们这一桌，点了几个菜，很快就上齐了，两人随意吃完。他开车送她回学校，没开音响也没开空调，将车窗降下一点，冬日冷冽的寒风吹进车内，两人都觉得神清气爽。
 　　“后悔吗？这么沉默。”
 　　“追悔已经发生了的事吗？”伊敏微笑，“不，何况我不认为我有追悔的理由。”
 　　苏哲将车开到路边：“去那边给你买个手机，方便联络一些，怎么样？”
 　　伊敏摇头：“不，别买，我不接受随传随到的。而且这学期我连家教也不接了，平时可能真的没空，如果找我的话，周六打宿舍电话吧。”
 　　苏哲也笑了，重新发动车子：“你甚至连我的号码都不打算要，好吧，我猜我要等你主动找我，可能会白等，那么至少不要不接我电话。我多少年没往女生宿舍打电话了，真是一个巨大的考验。”
 　　伊敏回到自己宿舍，宿舍里只有罗音、陈媛媛在。陈媛媛觉得自己的爱情哀悼期应该结束了。她用零食安慰自己失恋的心，结果短时间内长了近四公斤肉，原本就有点肉肉的脸不可避免成了同学戏称的小包子。痛定思痛后，她觉得这样牺牲姿色给爱情殉葬相当相当的不值得，这会正和一向吃什么也不长肉的罗音探讨饮食结构问题。
 　　“你吃的全是高脂肪的东西，还嗜好垃圾食品，喜欢甜食，也不爱运动，为什么你就不胖？”
 　　“天赋，神奇的天赋。”罗音大言不惭地说。
 　　陈媛媛很不甘心地瞪她，看到伊敏进来，嘴一向动得比大脑快的她顺口说：“邵伊敏，你一夜未归呀。”
 　　“你在等我吗？”邵伊敏心平气和的一句话说得她哑口无言。
 　　罗音暗暗好笑，可能宿舍里也只有她觉得邵伊敏看着随和，其实有很不好招惹的一面。她自认为当个作家自己的观察力也许嫌不够，可是比一般人还是要强一点的：“哎，陈媛媛，我觉得你少吃点薯片很重要，这种油炸的东西好象特长脂肪。”
 　　“好吧薯片，永别了。”陈媛媛有个好处就是从不记仇，马上又专注到自己的减肥计划上来了，拽出一袋还没开封的薯片丢给罗音，“送你吃了。”
 　　罗音不客气撕开包装大吃起来，还递向坐桌边整理书包的邵伊敏。伊敏笑着摇头，她一向对零食没嗜好。
 　　“拜托你不要吃这么响好不好，这样咔嚓咔嚓的声音太剌激人了。”陈媛媛平常自己吃得开心时，完全不理会别人对这声音的反感，现在真受不了自己的薯片在别人嘴里响得如此欢快。可是罗音根本不理睬她，变本加厉地咀嚼着，她忍无可忍，捂上耳朵跑出了宿舍。罗音笑得倒在床上。
 　　宿舍电话响了，罗音连忙对离得较近的伊敏说：“要是韩伟国找我，就说我不在。”
 　　邵伊敏点头拎起话筒，还真是韩伟国。
 　　“不好意思，罗音不在。”她点头，“我不知道她怎么没开手机，大概没电了吧。嗯，好，看到她我会告诉她的，再见。”
 　　罗音为了方便在报社实习，在家里的赞助下咬牙买了手机，这会手机正关着躺在枕边。
 　　“他叫你晚上别迟到。”伊敏一点好奇心不带地简捷转告，继续理书。
 　　罗音长叹一声，连吃薯片的心都没了。
 　　“邵伊敏，要怎么说才能拒绝一个人，又不伤他的自尊心。”罗音的确诚心求教。因为昨天她在文学社活动上见到了赵启智，他明摆着看上去彻底对邵伊敏断了想法，可是提到她，居然还微微一笑，神情仍然带了点温柔和惆怅，那个表情迷死了小师妹宋黎，也让罗音对自己的室友佩服得五体投地了。
 　　伊敏没想到会有人跟自己讨教这，换个人她也许会笑笑不理会，但她一向喜欢罗音，想了想说：“我没拒绝别人的经验呀，不过我想坦诚很重要吧。”
 　　这种隔靴搔痒式的回答让罗音只好挫败地再次长叹了：“我说不出口我不喜欢他，他人那么好。”
 　　“当然你是喜欢他的，做为同学、朋友。可是这种喜欢和爱不一样，大家都还年轻，没必要急着决定未来，不妨先做为普通朋友来相处，给双方时间空间，如果能找到爱的感觉再说。”
 　　罗音唰地一下坐起来，直盯着伊敏，伊敏吓一跳：“如果你觉得这说法不妥……”
 　　“太妥了，邵伊敏。为什么这些话被你一说就显得很有说服力？我其实也想说这个意思，但是我不知道怎么表达出来才算完整又善良。对着他那么真诚的表情，我就有罪恶感，怎么也说不出来我喜欢你，可我不爱你。”
 　　伊敏苦笑，她不觉得自己顺口就能说出这些话算是一种才能：“如果实在确定自己没有感觉，也许直接的拒绝也是一种善良吧。”她把书码好，表示这个话题到此为止了。“我去图书馆了，再见。”
 　　赵启智接了个帮教授编书的活，也往图书馆走去，路上碰到闲逛的师妹陈媛媛，她当然是老实不客气跟师兄汇报了邵伊敏的一夜未归。好在早有了心理准备，赵启智只干笑两声：“好象和我没什么关系呀。”他的演技还算成功，加上平时也没在她们宿舍楼下过多出没。陈媛媛想，大概这位赵师兄先前只是一时意动，也真没对那个在她看来冷淡得有点生人勿近的室友用心，于是只耸下肩，走了。
 　　看到正在图书馆凝神看书的伊敏，赵启智心情着实复杂。他另找了个位置做自己的功课，两个小时后，头晕眼花了，起身走动一下，发现邵伊敏和往常一样，几乎坐姿都没什么变化地还在那里。头一次他在自习室去坐到她身边，见她对着本专业书如此专注时，简直有点吃惊，后来就不得不钦佩她这种完全的投入了。
 　　伊敏觉得有些身体僵硬了，她摘下耳机，合上眼睛休息一下，揉着自己的脖子，重新睁开眼睛时正好看到他，微笑点头打个招呼，然后从书包里取出另一本书，继续看着。以后赵启智又要写论文又要找编书的资料，两人经常会在自习室或者图书馆碰面，通常都会简单打个招呼，坐一块各忙各的。赵启智有时疑惑，觉得这样作息的女生

_分节阅读_15

实在不象处于恋爱状态，可是他又提醒自己，有过一夜不归经历的女孩子，什么状态都和自己没有关系了，眼下这样，对双方来说，都是最好了。
 　　邵伊敏过着和从前没有任何两样的生活。她早上六点半起床，出去跑步背单词吃早点打开水，基本一节课不拉，每天照旧在图书馆或者自习室待到最晚，全神贯注于自己的书本，对周围的任何声音都充耳不闻。
 　　师大没有考研打算的学生读到大三下时，大部分已经是过着松驰悠闲的生活，谈恋爱的、上网聊天的、玩游戏的，大家尽情享受着自己的自由，还有比较大胆的，干脆双双对对搬到校外租房子同居提前过起小日子。对比之下，伊敏本来是引不起别人的八卦之心的，可是女生几乎天然地对同学的生活变化敏感，更别说中文系女生了。
 　　周六中午，苏哲打来了电话：“今天有时间吗？就算忘记了我，也该记得答应了乐清。我现在混得太惨了，得拿侄子做幌子了。”
 　　伊敏尴尬得不知说什么好，她怎么可能忘记。陈媛媛的位置对着电话，正好看见了她的表情，她几乎不相信自己的眼睛，居然会从这张平时平静得象扑克的脸上看到这样的小女生情态，她老实不客气地盯着看上了。但伊敏只是含糊“嗯”、“好”、“好”然后就“再见”挂上电话，拿起书包走了。
 　　“哎，我觉得邵伊敏恋爱了。”
 　　罗音笑：“春天快来了，你看全世界都在恋爱。”
 　　“我说真的，她刚才接电话脸一红，那个样子还真有点……妩媚。”
 　　李思碧的追求者号称从师大东门可以排到西门，她从来对别人的恋爱有点天然的优越感：“读到大三下才初恋，也怪不容易的。”
 　　江小琳刚好就是另一个“怪不容易的”，她和邵伊敏一样是因为理科女生较少才被分插到中文系女生中间来的，她相貌普通，有点面黄肌瘦，不引人注意，一向对李思碧顽强的美女意识接受不良，此时她只能向天翻一下眼睛。其实有好事之徒做过统计，数学系的男女生比例大约在8：1以上，为数不多的女生享受的是其他男生人数偏少的系女生享受不到的关注，但偏偏邵伊敏对所有人客气而疏远，到大三时再没人敢壮着胆子要给她打开水了，而江小琳则是来自贫困地区，所有人都知道她靠助学金和奖学金维持着生活，她也并不在意别人知道这个事实，并公然地说自己没空玩恋爱这个奢侈的游戏。
 　　她们两人是中文系学生眼里当然的怪胎，但一般大家都尊重江小琳这样因为家境贫寒产生的怪异，也理解她的小孤僻。而象邵伊敏那样尽管对所有人友善，可也对所有人疏远，就只能算是原因不明的怪异了。
 
 　　第 22 章
 
 　　某种程度上，邵伊敏同意江小琳的说法，恋爱确实是个奢侈的游戏。
 　　邵伊敏觉得自己的时间实在有点不够用了。她开学之初为自己制订的计划不包括打电动游戏，她已经决定把游戏这个爱好暂时放弃；她的时间表里当然更不包括恋爱这样最能谋杀时间的事情。但眼下的情形是她不忍拒绝乐清，可怜的乐清所有的同学都在备战中考，没人陪他玩；而苏哲，目前属于她不可能拒绝的那一部分了。
 　　玩了快两个小时游戏，伊敏和乐清出来喝水。乐清的爸爸林跃庆今天飞去加拿大，帮他们在那边先把房子找好，苏哲送他去了机场，说好了待会来接他们。伊敏揉着自己的耳朵，近来她戴耳机练听力时间过久，这会再被里面的高分贝电子音乐一轰炸，都觉得有点耳鸣了。
 　　“最近你妈还好吧。”
 　　“反正没管我和平平管得那么厉害了，准我周末下课了找你打游戏，也准乐平和方文静不要家长陪着出去看电影。我知道是你和小叔叔劝了她。”
 　　“你妈自己想明白了才是真的。”
 　　“真是奇怪，我妈跟我爸也相处得比以前好，什么都是一块商量，相敬得那叫一个如宾，这个样子让我和平平怀疑，有什么必要离婚呢。”
 　　“他们的矛盾已经通过离婚解决了，剩下的问题是共同面对应该承担的对你和乐平的责任，当然应该一块商量。赌气不理对方，那太幼稚了。”
 　　乐清拉下脸：“好吧，我幼稚，我现在就是不爱理他，我不知道该跟他说什么，看到他就觉得陌生。”
 　　伊敏倒是能理解这种感觉，她没有说教的瘾头，无意当人家家庭的调解人，只想林某人也是成年人了，应该自己承担儿子和他从此疏离的后果：“你不爱说话，就别勉强自己。可是也别勉强自己一定要不理他，才觉得是对他惩罚了。你妈妈并不需要你帮着打抱不平，而且那样就成了用别人的错误惩罚自己，没什么意义。”
 　　乐清眼珠转动着，冷不丁说：“邵老师，小叔叔是不是在追求你。”
 　　伊敏差点一口汽水喷出来。乐清递纸巾给她，笑咪咪说：“我小叔叔很不错的，肯定比你的男同学好。”
 　　“喝水，这么多废话。回去不许八卦，听到没。”
 　　“我要封口费。”乐清坏笑。
 　　伊敏扫他一眼，他马上认输了：“得得邵老师，你别拿这么厉害的眼神看我，最多陪我打下游戏就算封口了。”
 　　伊敏忍不住好笑：“你的同学现在恐怕都得准备中考，没人象你这么悠闲自在吧。还有心思八卦，还能玩游戏？估计吃饭都得看着时间了。”
 　　“那倒真是，这是整件事中唯一让我和平平爽的，妈妈给我们的要求是中学毕业分数不难看。我们的同学都眼红坏了。”
 　　伊敏高考中考的滋味全尝过，虽然考试对她来说一向不是个问题，但也当然能理解他们同学的艳羡。
 　　说话之间，苏哲乘自动扶梯上楼来，他远远看到伊敏的笑容，完全不同于和自己在一块时的样子，倒是带了几分孩子气，和乐清谈得正开心，他几乎有点不愿意上前打扰了。不过伊敏已经看到了他，对他招一下手。
 　　他走过去，坐到伊敏身边，乐清对他眨下眼睛：“小叔叔，我刚问邵老师，你是不是在追求她。”
 　　“哦，邵老师怎么说？”
 　　“她不许我废话。”
 　　“这样啊，那听老师的话没错的。”苏哲懒洋洋地说。
 　　伊敏对乐清做出的那副心领神会的表情简直忍无可忍了：“哎，你是不是真不想我再陪你玩游戏了。”
 　　乐清笑嘻嘻地说：“邵老师，你得庆幸面前坐的是我，我只问个答案出来就满足了，要是乐平来了，还不得从头问到尾呀。小叔叔，你给我封口费得了。”
 　　“我要封什么口，我巴不得你满处去说。”苏哲很轻松地说，拿出手机接听，然后对他说，“好啦，你妈在楼下，已经接到乐平和她朋友了，在一楼等你，叫你一块去吃饭。我们下去吧。”
 　　“我不要跟方文静一块吃饭。”乐清大惊，“她吃饭的样子能让人一点胃口都没有了，我总怀疑平平爱跟她在一块就是想减肥。”
 　　“你这么说个女生很不厚道呀，而且，知道我在追邵老师了，就该自觉走人对不对。”苏哲站起身居高临下很没正形地对他笑着说。
 　　伊敏竖个手指及时制止了乐清和他叔叔一样没正形的笑：“乐清，你先下去，我把汽水喝完。”
 　　乐清投降：“好好，我走我走。邵老师，下周再见。”
 　　乐清下了自动扶梯，苏哲伸手拎起伊敏的书包：“我们也走吧。”
 　　“等会吧，省得碰上孙姐。”伊敏哭笑不得看着从自动扶梯那回头给她做鬼脸的乐清。
 　　“我跟她说了我在追求你。”
 　　伊敏被从头顶上闲闲飘下来的这句话给打蒙了：“这个，你好象没必要去跟她自首吧。”
 　　“没办法呀，我嫂子把我直接叫过去跟我说，叫我离你远点，我只能坦白说我是认真的。”苏哲笑着摸摸她的头发，“我实在想不明白，我这人就这么不靠谱吗？看来我得好好反省一下自己了。”
 　　伊敏无可奈何，乐清开开孩子气的玩笑也就罢了，她本能地不喜欢弄得大家都知道，可是孙咏芝的好意她还是心领的。
 　　两人找地方吃完饭，伊敏坐上车，还是不问苏哲往哪开。苏哲瞟她一眼：“你和乐清的话比和我好象要多得多。”
 　　伊敏怔一下，想倒也真是：“可能因为我和他只相差五岁，和你差了七岁吧。”
 　　苏哲被这个答复给气乐了，也不理她，管自开车带她回了自己的家，两人一齐上楼 ，他一边脱外套一边说：“好吧，我不是在和乐清吃醋。你能这么关心乐清乐平，我很开心，本来还以为别人的生活彻底不在你视线范围以内了。”
 　　伊敏再度怔住。
 　　“你看你和我上床这么亲密了，可是你对我没一点基本的好奇，没问过我任何问题，我不能不想，这回应该算我栽你手里了，你享受了我的身体，准备把这段关系局限于身体，并不打算和我分享生活。”
 　　“我一向好奇心都不算强。我只是想，如果我们会在短时间里说再见，那何必用好奇来打扰你也困拢我自己；如果我们能相处下去，慢慢你我都会多少了解对方。至于分享嘛，我真的不大确定，我的生活很单调的，而你的生活对我来说，未免太丰富了，我不知道怎么来分享。”
 　　“好吧，看样子我最初已经给你留了个太坏的印象，也太快带你回来了。可是有一点我得说清楚，我从来也不欠缺一个简单的肉体关系，也不是为那找上你。而且就算是单纯为了快乐，双方都投入才能更容易达到目的。”
 　　伊敏并不准备争论，只走过去伸手抱住他：“如果你是想提醒我恋爱得不够专心，那好，我道歉。”
 　　她仰头看着他，嘴角含笑，神情居然带点不自知的妩媚，苏哲心里一动，搂紧她，摆出一副严肃面孔：“下次不许这么快跟我认错，你要任性，要无理取闹，要明知理亏仍然嘴硬，要我来哄你……”
 　　没等他说完，伊敏已经笑得软倒，肩头直抖做恐慌状：“这得需要多好的演技才能配合你的要求呀。哎，你不是真有这么特别的趣味吧。”
 　　他也笑了，坐到飘窗台上，把她抱到自己怀里坐着：“不是。不过我欢迎你偶尔这么对我，这是女朋友的特权。”
 　　已经是早春时节了，窗外下着小小的雨，这里看出去，正好是小区中央的那片草坪，细雨无声洒落在绿草上，偶尔几个人匆匆走过，看着安静至极。
 　　“奇怪，现在这个季节居然已经有这么绿的草。”
 　　“为了满足某些人的特别趣味呗，”苏哲漫不经心地说，把玩着她的头发，“还好草坪不大，不然……”他摇头，没再说下去。
 　　伊敏还真不习惯这么无所事事闲坐，眼睛简直下意识地看向自己的书包，可是她想这会要是再去拿英语过来看就太不明智了。好在苏哲开始吻她，她很快忘了英语和其他。
 　　“我嫂子还真是喜欢你。你这么理智的孩子，肯定知道她说的话没错，为什么会对她食言，突然就放弃抵抗没离我远点？”他一边吻她，一边问，眼睛在半暗的光线中闪着光亮。
 　　“为你的美色所惑好不好？”伊敏斜睨他一眼，然后思索一下，慢条斯理说，“其实我也没那么肤浅啦，”她正正对着苏哲逼近的脸，“我想我主要还是被你的良好自我感觉给打败了。”
 　　苏哲一口咬在她嘴唇上，她痛得尖叫一声，狠狠推他，可是他动也不动，只是松开她的唇，差不多鼻子对鼻子地看着她：“好吧，猜猜看我干嘛非要招惹你？”
 　　“呃，你说过吧，我……有趣？”她抚着自己的嘴唇，没什么底气地说。她从来没觉得自己能算上有趣，而且清楚知道在大部分同学眼里，自己应该算得上很无趣了。
 　　“那只是原因之一，剩下的我偏不告诉你了。”苏哲往后靠在窗框上，“你慢慢猜吧。”
 　　伊敏抚摸他英挺的眉毛：“我才不费这个脑筋去猜。”
 　　“我居然忘了，你还嘱咐过我别费神研究你，说容易研究成执念。”苏哲微微合上眼，任她抚摸着，“可是傻孩子，执念哪是只因为好奇和研究就能形成呢。”
 
 　　第 23 章
 
 　　邵伊敏从来没用过手机普及前差不多人手一部的寻呼机，她的理由很简单，她的生活实在太规律，在固定的时间打宿舍电话肯定就能找到她，用不着给自己找个负担。李思碧自然是她们中间最先拥有手机的人，眼下宿舍也只有她和江小琳没有这个东西。伊敏断然拒绝了苏哲给她买手机的建议

_分节阅读_16

，但当乐清把一个盒子交到她手里时，她也只能无可奈何接下来了。
 　　“小叔叔前天去香港开会了，下星期三回，临走叫我把这个给你，请你开机给他打电话，号码已经存了。”乐清喝着可乐，笑嘻嘻地说，“你的号码我记下来了，下次不用再叫你们宿舍那个说话好嗲的姐姐留话给你了。”
 　　这个“说话好嗲的姐姐”是李思碧，她难得接一次宿舍电话，听到是找邵伊敏，居然也动了好奇心，着实技巧地盘问了乐清几句，可惜乐清很是人小鬼大，竟然一点不理会她的问话，只留言“请邵伊敏回电话给乐清”就说谢谢再见挂了电话。伊敏回宿舍时，李思碧转告她时用的是开玩笑的口气：“不是吧，声音好稚嫩的男生呀。”
 　　出了商场，送乐清上了回家的公汽，伊敏看下时间，快五点半了，她打开手机，果然里面只存了一个号码，拔过去，苏哲很快接听了。
 　　“终于我也能等来你的电话了，游戏时间结束了吗？”
 　　“嗯。”她一向打接电话都只讲必须讲的话，真没和人聊过天，一时不知道说什么好了。
 　　“我现在在中环，天气好闷，往来都是陌生面孔，匆匆擦身而过。接到你的电话，很开心。”苏哲的声音在电话里一向稳定而温和，比当面说话竟显得要诚恳许多。
 　　伊敏正走上过街天桥，她看自己身边，一样是行色匆匆的路人：“我正打算回学校。”
 　　“我很想你，伊敏。”
 　　她停下脚步，伏在天桥栏杆上，看下面川流不息的车辆，此时市区还没有禁鸣放喇叭。一片喧哗中，她突然觉得周围一切走远，只留了这个声音直直钻进了耳内，她良久不语。苏哲也并不等她回答，两人都沉默着，过了好一会，她才说：“我也想你。”
 　　挂了电话，她待在原地，底下是本市的主干道，双向车流量大得让人俯头盯着看一会就会略有些头晕，而望向远方，仍然是车流滚滚无尽延伸。她只对爷爷奶奶产生过想念的情绪，而且从来没有用言语直接表达出来的习惯。爷爷奶奶也都是感情含蓄的人，打来电话只会抓紧时间絮絮问她的生活情况，她知道若脱口说出想他们，恐怕他们会被招出眼泪来。
 　　现在竟然在熙熙攘攘的街头，对着一个才开机的电话，向千里以外的某个人说出了想念，她一时有点恍惚。想念？她并不跟自己抠字眼，应该算是想念吧。
 　　不知道从什么时候起，背单词、做真题训练的间隙，伊敏会有个短暂的出神，然后再命令自己收摄回心神重新专注。而在以往，这是不可能出现的。她不知道她那个小小的出神落在赵启智眼里，让他多么迷惑。赵启智从来不缺乏细致的观察力，他知道有人扰乱了眼前那个平静无波的心，而这个人不是他。
 　　他研究生选读了新闻学，固然是放弃了文学方面的野心，但文学已经成了他的爱好和习惯，他情不自禁地品味着心里的惆怅，放大着自己的情绪，再用文字将情绪具体化并定格下来。
 　　不同于宋黎他们一味地叫好，罗音看到社刊上赵启智的新作时吃了一惊，斜睨他一眼，半晌不做声。赵启智有点心虚，可是又隐隐有点得意，只想有感而发和无病呻吟果然是两个概念，而罗音，简直就是知音人了。
 　　罗音的确读出了赵启智的弦外之意，也有点被触动了。她前两天刚刚和韩伟国分了手。可是尽管参考了伊敏的说辞，这还是一个足够糟糕的分手。
 　　韩伟国的考研分数出来了，成绩相当不错，他和导师也套了瓷，人家对他颇为赏识，所以对复试他很有把握，正觉得心情和初春一样美好，滔滔不绝讲着自己心仪的专业方向。当罗音说出分手的意思时，他只当是撒娇，居然露出一副有点享受又有点累的表情。
 　　“好啦好啦，别生气，我不说这么枯燥的话题了好不好？”
 　　罗音急了，生怕自己又一次表达不清意思再拖下去，于是顾不上委婉了，而她从来缺的就不是直截了当。待到韩伟国弄清她这次是来真的时，有点被打蒙了。
 　　“是我什么地方做得不够好吗？我可以改。”
 　　“不是你的问题，韩伟国，我只是……”罗音辞穷了，她已经把自我批评的话都差不多说到了。总不能为个分手就开始糟蹋自己吧，她想，“我对你没有爱的感觉，如果这么吊着你，对你不公平。”
 　　“我想我没向你要过公平。可是话说到这份上了，我也懂了。”韩伟国沉下脸，“放心，我不会再来纠缠你了。”
 　　“别想这件事了，你专心准备复试吧，我祝你成功。希望……希望我们还是朋友。”
 　　“你觉得可能吗？”韩伟国头也不回走掉了。
 　　罗音看着他的背影，突然有点想哭了。她如愿分了手，可是一点也不觉得开心，她知道自己伤了他的心，理由只是对他没有感觉。她甚至没打算过多给一点时间彼此来培养感觉，就匆匆做了决定。真的是想对他公平吗？好象不见得，她只是想给自己更多空间罢了。
 　　回到宿舍，罗音躺到床上发呆。晚上室友先后回来，江小琳先问她是不是不舒服，她只有气无力摇头。弄清楚她刚刚跟可怜的韩伟国分手后，陈媛媛和刘洁都笑了，不是她们不够厚道，实在也没什么可安慰她的，毕竟是她自己提出的分手：“哎，你甩了人家，是人家失恋了比较可怜，你何必躺在这装死。”
 　　罗音无言以对。
 　　李思碧则撇下嘴：“笨哪，你又没新的目标，干嘛非要分手。”
 　　饶是满腹心事，罗音也被逗乐了：“这也能骑马找马呀，对别人太不尊重了吧。”
 　　“对男人最大的尊重就是接受他的爱。”李思碧有很多说出来掷地有声的理论，“你以为你一句没感觉就打发了人家算是尊重吗？他也不会领你的情，只会想居然宁可荒着没男友也不愿要他，多大的侮辱。”
 　　罗音大汗：“他不会真这么想吧，也太能发挥了。”
 　　“是你了解男人还是我了解男人。”
 　　罗音只好认输，可是毕竟不甘心：“如果他这么幼稚，那我怎么做都会是错，也没什么好说的了。”
 　　“其实男人本来就都是幼稚的生物。”李思碧打个呵欠，下了结论。
 　　其他参与讨论的人基本上只见识过男生，还来不及见识男人，当然也没法反驳。
 　　邵伊敏照例不主动发表看法。在这个问题上，江小琳比邵伊敏更沉默，但她确实觉得自己是能理解罗音的。
 　　罗音倒没有为这事长久烦恼的心思，她想就算分手是错，那也是犯都犯了，无须追悔。可是看赵启智的文章，还是不能不起感慨，为什么人家将一点恋情结束得这么惆怅美好。
 　　晚上回宿舍后，她半靠在床上，忍不住又把社刊拿出来看一遍，老实讲，启智兄的文在她这享受重看的待遇还是第一次。她想，是赵启智比韩伟国来得成熟吗？好象也不见得，韩伟国其实是个非常内秀的男生。如果一定要为这个分手找个理由，也只能批评自己太任性了。她一向并不矫情，也不指望韩伟国分手后默默牵挂她，远远注视她。但她从文学的角度出发，承认赵启智在文章里流露的情绪很有美感。
 　　正好伊敏拎着她那个重重的书包走进来，她将书理几本出来放好，手抚着书包，带点倦意地看向窗外。罗音知道从那个角度看出去，不过就是对面一幢宿舍罢了，可是一瞬间邵伊敏的面孔显得含义万千，仿佛看到的是某个神秘不可测的风景。不过也只是一瞬间而已，转眼邵伊敏恢复了行动，将书包放回原位，拎了开水瓶、塑料盆、口杯牙刷什么的去了水房。
 　　罗音丢开社刊，头一次认真琢磨起自己的室友来。她这才意识到，邵伊敏没有因为拒绝赵启智而弄得彼此就此反目，还让赵启智平空添了点因为得不到的爱带来的沧桑气质，弄得宋黎看他的眼神越发痴了，可绝对不是因为“我们以后还是朋友”这样的废话。
 　　从大一开始，数学系追邵伊敏的人虽然不多，但其实一直也没断，可是她总能礼貌又坚决地拒绝，没给别人一点想象空间，也没让任何人下不了台，似乎不大象李思碧说的“冷感”就能达到这效果，这一点自己大概是怎么学也学不到了，得算一种天生的才能吧。
 　　要说调动男生的情绪，李思碧应该算是当然的高手了。同寝室快三年了，罗音不止一次亲眼见过她以退为进欲去还留，把一干追求者弄得牵肠挂肚不能自拨。看到那个过程，的确会对某些雄性生物的智商起一点优越感。
 　　不过，罗音一边觉得好笑，一边还是有点不以为然的。她一向宽容，喜欢李思碧那股子自私得坦荡的劲头，也不介意看好戏在眼前上演，但从来没想过去用这一套对付某个男生。相比起来，如果可能做到的话，她当然更愿意象邵伊敏那样处理分手。
 　　邵伊敏并不知道室友会起琢磨自己的念头。本来通常情况下，她都是洗漱完毕，然后换上睡衣，躺到床上再戴上耳机听一下英语听力练习，静待熄灯后的卧谈会结束再睡觉。可是今天她有点心神不宁，立在床边脱了外套，调到震动的手机在口袋里弹动起来，她马上重新穿好衣服鞋子，快步走出宿舍，才拿出手机接听。
 　　“我回来了，现在在东门这边等你。”
 　　她疾步走向东门，脑袋里还是闪过一个念头：这样的一晌贪欢，如果一定有代价要付，那么好吧，我认了。
 
 　　第 24 章
 
 　　平时再怎么行事小心，邵伊敏还是引起了别人的注意。
 　　先是某次苏哲在学校门口接她，有相识的同学正好路过，索性驻足一直看她上车。
 　　再然后苏哲带她去了一次酒吧。旧时废弃的教堂改建而成，在闹市区一个相对偏僻的街道上，门面很不显眼，面积也并不大，但里面内空高大幽深，拱形的屋顶虽然遮掩了旧时和宗教有关的内容，还是悬着小天使雕像，四壁尽是彩绘玻璃，灯光照例地暧昧不明，一边小舞台上是个乐队在唱英文摇滚歌曲。
 　　苏哲和伊敏坐在角落一个沙发上听歌喝酒，但伊敏并不喜欢这里的喧闹，同时觉得自己一身学生装束和气氛格格不入。偶一抬头，她小吃了一惊，不远处和一个男人正在喝酒并窃窃私语的美女，尽管化了妆又被灯光照得面色变幻不定，可还是认得出是她的室友李思碧。她当然不喜欢在这里碰到熟人的感觉，喝了点酒就推说耳朵觉得难受要求走，苏哲也不勉强，两人刚站起身，李思碧恰好回头，把他们看个正着。
 　　各式各样的猜测凑合到一块，爱八卦的同学很快得出了比较接近于事实的推理：邵伊敏交了男朋友——有偶尔的夜不归宿为证；帅——对男人的外形有鉴别发言权的李思碧可以保证；是学生的亲戚——看到邵伊敏上车的同学恰好也去过理工大的那次郊游。
 　　学中文的几乎是不可避免地起了联想：“哈哈，家庭女教师，学生的亲戚，这么琼瑶，这么简爱的故事。”
 　　“要是对方是男主人就更象了，可是男主人一般有老婆的。”
 　　陈媛媛一向口无遮拦：“什么年头了，会不会也有个疯老婆在家。”几个女孩子咭咭笑成一团。
 　　罗音也觉得好笑，不过她看到邵伊敏出现在门口时，只庆幸自己还没来得及逞口舌之快乱说什么。
 　　伊敏一向对别人闲聊的反应就慢半拍，顺走廊走过来，正当四月初，天气暖和，寝室房门大开着，她当然把所有玩笑听了个正着，可是居然硬是没往自己身上起任何联想。只到走进去后，几个女孩子看着她集体静默时，她才回过神来，原来刚才是在议论自己。
 　　她从前太熟悉看到自己出现时的这种失语了，不过那都是在议论她的父母。她的脸一下发白了，什么也没说，扫了众人一眼，径直走到书桌前开抽屉拿了单放机的电池，转身走了出去。
 　　“果然不能随便在背后谈人事非。”罗音喃喃地说，她觉得邵伊敏那个眼神扫过来只短短一瞬，可是透着凌厉，着实有点厉害。
 　　陈媛媛不服气：“许她做不许人说吗？再说我们也没说什么呀。”
 　　“别做不做的说得那么难听，人家恋爱，也不是什么大了的事。”罗音不想再纠缠这个问题了，八卦着好玩是一回事，八卦到当事人不开心就是另一回事了。
 　　刘洁也附合：“对呀，跟帅哥恋爱多好，不知道那男人到底有多帅，好想亲眼看看。”
 　　“那个男人不是她守得住的，我以前在酒吧见过他，实在打眼，跟他搭讪的都不少。”李思碧很干脆地说，“恋爱？做做梦不要紧，我希望她别认真。可是头次恋爱的不认真就怪了，有得苦头

_分节阅读_17

她吃。”
 　　邵伊敏其实并没认真为她们说的那些话生气，琼瑶的小说她以前拿到手里翻一下就丢开了，简爱做为名著她看过，可没留下什么印象，她才不会主动把自己往那个家庭女教师的角色里面套。她仅仅是单纯地不喜欢被别人议论的那种感觉罢了。
 　　可是她也知道，想不让人议论那是不可能的。单单是寝室里，李思碧一向是众人议论的焦点，她也享受作为焦点人物的感受，然后从罗音、陈媛媛、刘洁的恋爱失恋，到生活严谨得无可挑剔的江小琳对于奖学金的争取，所有话题都会有人津津乐道。她从来没议论别人的兴致，对别人的八卦听听就算了，完全不往心里去，不过她可不敢天真到指望别人对自己采取同样的态度。她只能提醒自己，还真是不能玩得太疯了。
 　　伊敏能坚持的不过是平时不出学校，只在周末接受苏哲的邀约。先和乐清玩会游戏，然后苏哲过来接她，有时一块吃饭看场电影，有时带她出去转转，然后去他家。这种实在有点说不清性质的关系居然就这么很理直气壮地维持着，比她预料的时间一天多过一天。慢慢的她也对苏哲多少有了点了解。
 　　苏哲是理工大和造船有关的一个工科专业毕业，然后去美国“混了几年”，先读工科，后来转学商科，拿了个硕士学位后悠游了一阵子，去年年初回来，刚好赶上某家外资保险公司中部代表处成立，他就接着“混上了”——他自己的原话。
 　　他从来不提他的家人，伊敏反而松了口气，事实上她对任何人的家庭都没有好奇心，觉得这样更好。苏哲对她的没有好奇心似乎也默认了。
 　　伊敏既不爱泡吧，也不爱购物。苏哲笑着说她的生活习惯不象女孩子倒有点象清教徒，不过也不勉强她。有时他开车带她晚上兜风，一路随意闲扯。到了师大后边的墨水湖，他停下车，两人沿湖散步。
 　　“你们学校后边这湖，以前我在这里钓过鱼，那会这里没修环湖路，晚上黑灯瞎火的。没这么多野鸳鸯，倒是有好多水鸟，湖水也比现在清澈。”
 　　湖边已经是垂柳青青，春风和煦，双双对对亲热的小情侣自然很多。
 　　没人会一个人跑这么远专门来钓鱼，伊敏嘴角勾起一个笑，知趣不提他交过的师大女友。可他偏偏说：“师大的美女的确比理工大的要多，不过我受不了学文科的女生那股矫情劲，说声再见都能整出生离死别的味道来。”
 　　伊敏横他一眼，懒得接腔，只想自己反正学的不是文科，当然更犯不着为同校女生名誉而战。
 　　他说：“你不一样，你的大脑沟回部分估计和她们构造不同，你是能把生离死别当普通再见处理的那种人。”
 　　伊敏并不生气，反倒被逗乐了：“你喜欢别人和你成天执手相看泪眼无语凝噎吗？”
 　　“不喜欢。所以我半夜醒来，摸到你在身边，总会谢谢老天：没事，这个妞虽然会在我舍不得的时候非要走掉，可那不是死别，下周我们还会见面的。”他转头看着伊敏，威胁说，“不许做出那副忍吐的表情，不然待会回去有你好瞧的，我难得抒一回情，你也配合一下我。”
 　　伊敏笑倒在他怀里：“我得引用你的话了，保持这样总能逗乐我的状态，我想我会爱上你。”
 　　“是呀，”他摸她的头发，“你爱的是快乐，不是我。可是没关系，你也让我快乐了。”
 　　他和他给的快乐能截然分开吗？她不清楚。好吧，快乐就好。伊敏已经被自己给自己安排的高强度攻托福进度逼得有点神经衰弱了，她欢迎这样一个轻松的周末。
 　　可是苏哲也并不总是开心轻松的，再一个周末他明显烦躁，坐在外面等她和乐清时，手指敲着桌子，脸色显得阴郁。送走乐清，两人说到去哪吃饭，伊敏照例地没有意见，他恼火地说：“偶尔主动说说自己的想法很为难吗？”
 　　头次见他这样不好说话，伊敏建议说：“你情绪好象不大好，我可以自己先回学校去。”
 　　苏哲更怒了：“这算什么，你真当我们是SEX PARNTER了，开心的时候在一块乐乐，没情绪了各自走路。”
 　　“我只是不想和你吵架好不好，而且我确实不大懂得怎么哄人。”
 　　他盯着她看，可是也只摆下手：“你有生理周期，就当我有情绪周期吧。我不希望你生理期就说不来见我的面，我们好象也不止床上那点关系了。现在我情绪周期了，你也体谅我，让我自己待会就好了，你做你的功课吧。”
 　　话说到这份上，伊敏也就只好随他去了。他开车回家，叫了外卖送东西上来，两人很是沉默地吃了。然后苏哲进去换了件衣服，走时打个招呼，直接说自己去酒吧喝点酒，可能会回来得晚点，不用等他。
 　　看着门在他背后关上，伊敏烦恼地想，这算怎么回事。她头次独自待在这个房子里，那种一个人在别人家的感觉很让她不安。
 　　她也懒得多想，打开书包拿了书，只开了落地灯，盘腿坐沙发上做自己的功课。她承认，处身这样安静的环境，学习效率十分高。看书看得累了，她去厨房拿了个苹果，洗干净坐到客厅飘窗台上吃着，春天柔软的风从半开的窗子吹进来，空气清新而温暖。从这个角度看过去，客厅过去一边是书房和主卧，另一边是餐厅、厨房和一个小储藏室，所有的房间都通风良好，光线充足。
 　　她十岁前住的房子在爸爸再婚时已经重新装修了，她的房间后来当然给了她异母妹妹住。她妈妈再婚后的家她只去住过有数几次，就再也不肯去了。她熟悉的唯一的房子就是爷爷奶奶的那个老厂区宿舍，楼道狭窄，拐角永远堆着杂物，房间内空不高，客厅狭小，厨房卫生间光线全都昏暗，整个结构可以说一无是处，可是她不知道到哪还能找到待在那个屋子里的那种安心感了。
 　　眼前这个房子装修得低调舒服，风格是她赞赏的那种。她来过多次了，但看着仍然觉得陌生。她起身去厨房扔掉苹果核，想起旧时的房子，不禁有点踌躇。
 　　照爷爷奶奶的说法，应该是把那房子卖了，然后把钱给她，充当留学前期必须的花费，爸爸也点头答应了。当地房价很低，一个面积不大的老厂区宿舍，唯一的优点是地处市中心，照估价也不过值几万块罢了。她并不惦记那笔钱，但的确想过等钱到了以后，先利用暑假去北京上新东方的托福短期强化班，这样八月底去参加考试才更有把握一点。可是爸爸那边一直没有下文，而在QQ里刘宏宇说现在新东方暑期班报名早开始了，异常火爆，如果不抓紧，恐怕到时根本排不上号。
 　　她看看时间，不到九点，这个事她平时也不好在宿舍电话里谈，现在迟疑一下，还是拿出手机打了爸爸家的电话。先是继母接的，她有点惊奇：“小敏你买手机了呀。”伊敏不好说什么，只含糊应了一声。她知趣没说什么，叫来了伊敏父亲听电话。
 　　“最近传出拆迁的风声，据说有开发商看中了这一片老厂区宿舍了，现在想出手有点难，大家都在观望。” 爸爸说话也有点迟疑，“小敏，你现在是需要用钱吗？你叔叔也跟我说了你的打算，爸爸会支持你的。”
 　　伊敏并不想让父亲为难：“没事，申请学校那是下半年的事了，得等托福成绩出来再说，这会不用。”
 　　聊了几句，她把手机号告诉了爸爸，怕他有事找不到自己。挂上电话后，她迅速盘点了一下自己的经济状况。她过得很节俭，但父母双方各自给的钱加在一起确实只够学费和基本生活费，北方中型工业城市的生活标准本来不高，她也从来不愿意再开口向他们要钱，一向是用奖学金和做家教的收入给自己添置衣物、买学习必要的用品。
 　　可是她平时既不要求政治上的进步，也不怎么参与学校的活动，更不和人套瓷。而数学系算是师大学习风气最浓的系之一，刻苦学习、积极向上的大有人在，她的成绩很好，但有人比她更好，而且还有更多的砝码。她一向只能得金额有限的一等或者说二等奖学金，从来和特等奖学金无缘。凭她手头的那点钱，除了日常花费以外，报名考试够了，但要承担去北京上新东方的路费、学费加住宿费就是不可能的了。看来也只好抓紧这段时间，留在本地多用点功了。至于考试完了，而房子还没卖掉，拿什么钱来申请学校，她只能摇摇头，暂时不去想了。到时再说吧，她想，重新拿起了词汇书。
 
 　　第 25 章
 
 　　深夜，伊敏洗了澡，自己上床睡得正好。苏哲回来，带着酒意，身上是从酒吧带回来的酒味、烟草味，纠缠上来，拉扯她的睡衣，伊敏老大不耐烦推开他，他不罢休，又缠过来。
 　　“醒醒宝贝，你看今晚的月亮多美。”他在她耳边随口瞎扯着，“春江花月，美景良宵，一个人睡觉多没意思。”
 　　她的一点睡意生生给吵没了：“你的酒品也太差了吧，喝多了直接洗澡睡觉多好。”
 　　“不，我喝多了会发情，我能坚持到回来看到你再发情已经很有品了。”
 　　伊敏不能不联想到自己的借酒装疯，顿时哑然，脸一下红了。黑暗中他呲牙轻声笑了，洁白的牙齿很醒目。伊敏想象得到，他显然知道她在想什么，而那个笑容一定很可恶。她赌气翻个身不理他，但他抱起她，摇晃了一下，顺手拉开卧室窗帘，坐到窗边那个藤制摇椅上，果然是月色如水，照到两人身上。
 　　“反正你也睡不着了，陪我聊会天吧。”
 　　伊敏打个呵欠：“聊什么？”
 　　“你不是这么煞风景吧。夜半无人，窃窃私语，还用问我聊什么吗？”
 　　伊敏换个姿势，让自己靠得舒服点，看着窗外月光筛过刚生出树叶的大树，在地板和身上投下斑驳的阴影：“真安静，你抒情吧，我保证配合好不好，不然的确有点辜负这样的夜晚。”
 　　苏哲笑了，用下巴揉着她的头发：“我一向喜欢你这随遇而安的性格。”
 　　“不然能怎么样？”
 　　“不生我的气吧？”
 　　“没生气。”伊敏说的实话，她知道自己性格阴郁的一面，一直原谅自己，当然也能理解别人的坏心情，“我心情不好的时候可能比你恶劣得多，那时候我就希望全世界都把我忘掉，让我一个人待着最好了。”
 　　“那样就能够自己想通吗？我很怀疑。我比较倾向于到人堆里去，耳朵边是轰鸣的音乐，眼前是一张张跟自己不相干的脸，喝一点酒，好象再大的不愉快也都散了。”苏哲抱着她柔软的身体，看着窗外那轮明月出一会神，“不问我为什么不愉快吗？”
 　　“如果你愿意说，我愿意听。”
 　　苏哲轻声笑了：“我就别指望你有主动问的那一天了。中午我去参加了前女友的婚礼，很隆重，很喜庆，就是出了一点小岔子。”他的声音在安静的夜晚听着柔和低沉，“婚礼中途，新娘把我叫到换衣服的房间，扑进我怀里哭了。”
 　　伊敏扑哧笑出了声，苏哲瞪她一会，认输地摇头：“你的大脑沟回呀，当真是和别的女人不一样。”
 　　“对不起，我没别的意思，可是听着，再一想象那场面，真的有点好笑。”伊敏努力忍笑，“然后呢？”
 　　“你当听故事呀，还然后呢。”苏哲拉一下嘴角，不知怎么的，也笑了，“可是真的有然后，然后新郎进来了，多尴尬。”
 　　接下来其实场面也不算难看，他镇定地将哭得梨花带雨的新娘交给了新郎：“我们是多年没见的老同学了，她难免有点激动，再加上婚礼带来的紧张、焦虑，你要多理解她。”
 　　新郎同样很镇定地接受了他的说辞，抱着新娘轻轻拍着她的背柔声呵哄她。苏哲走出房间，随手带上门，直接出了酒店。
 　　“你就为这个烦恼？”伊敏倒有点不可思议了，斜睨着他，“可是我觉得烦恼的那个似乎应该是新郎才对吧。”
 　　苏哲就算为前女友肖慧烦恼，也只是一会的事罢了。他对前女友的性格有充分的认识，哪怕她现在留校任教好几年了，又读到了博士，仍然有点和年龄不符的任性和天真，他只能同情那位看着气质儒雅，据说是理工大最年轻副教授的新郎，同时祝他自求多福了。
 　　“是呀，男人烦恼的根源就是女人，远之则怨，近之则不逊。”他顺口说，并不打算提真正令他恼怒的原因。
 　　伊敏也轻声笑了：“那我们保持不远不近吧。”她反身用手将两人身体撑开一点距离，“这样够不够？”月光下她的笑容带点调皮，又带点平时没有的天真。
 　　苏哲收紧手臂将她搂到胸前：“不许，我们之间的问题不是距离不够，而是距离太远了。”
 　　他俯下头吻她，

_分节阅读_18

那样辗转缠绵，扫过她口腔每个角落，掠夺她所有的意识。
 　　第二天，伊敏正收拾东西准备回学校，苏哲在卧室换衣服。突然她的手机响了，拿出来一看，是家里打来的，不觉有点吃惊，连忙接听。
 　　“小敏，是我。”原来是伊敏的继母，她姓胡，是医院的护士长。以前伊敏在年少倔强时期曾在不得不开口称呼她时，刻意管她叫胡阿姨。后来长大了一点，自己觉得这个叫法来得伤人又不利己。不管怎么说，这个继母都不曾刻薄自己，于是改口叫阿姨，算是略为亲近了一点，也到了她亲近的极限了。
 　　“阿姨您好，有什么事吗？”伊敏纳闷，继母从来没主动跟她打过电话，更别说她昨天已经刚打电话回去了。
 　　“我昨晚和今天早上打电话到你宿舍，你都不在，宿舍一个女孩子说你没回去睡，只好打你手机。”
 　　伊敏不理这个话茬：“您有什么事找我吗？”
 　　“昨天你问起你父亲关于那个房子的事，我觉得我有点想法必须跟你说清楚，不然真的很难受。”
 　　“好的，您说。”伊敏预计她打算讲的不是什么好话，不过也只能听着了。她走到飘窗台边坐下，想总比在宿舍众人旁听下接这个电话要好一些。
 　　“我也不知道怎么说才好，小敏，你爷爷奶奶安排卖房这个事很伤我的心，小菲跟你一样，也是邵家的孩子，爷爷奶奶这么多年来对她不闻不问的，到现在哪怕象征性的留一点给她的意思都没有。”邵伊菲是伊敏的异母妹妹，说得动情，继母声音都有点哽咽了，“她昨天还在问我，为什么爷爷奶奶只喜欢姐姐不喜欢她。”
 　　爷爷奶奶确实因为嫌恶儿子的第二次婚姻，根本拒绝见新儿媳，连带着对他们的另一个孙女没多少感情。不过伊敏不认为一个不到十岁的女孩子会在意不生活在一起、只见过几面的老人是否喜欢自己，她保持沉默。
 　　“我知道这么处理房子不是你的意见，小敏，我也没有怪你的意思。可是你应该得知道，现在小菲也一天天长大了，我和你爸爸都只是工薪族，单位效益也都说不上很好，要照顾你们姐妹两个的教育费用确实是勉力为之。听你爸爸说，你还有出国留学的打算，这是好事，可是我不能不说一句了，恐怕那个费用就不是我们能力范围内的事情了。”
 　　“我早跟我爸爸说过，大学毕业以后我会独立，至于是在哪里独立，就不用你们多担心了。阿姨，还有什么事吗？”
 　　“话是这么说，但眼下房子也暂时没法出手，你爸爸肯定不可能对你留学的费用不管不问，我已经没办法让他明白，小菲也是她女儿，爷爷奶奶的财产她也应该有份。你一向明理，所以我希望你能跟你爸爸讲清楚，不会再跟他提额外的要求了，我们确实负担不起。”
 　　“阿姨，容我提醒您，爷爷奶奶眼下都健在，房子是他们的财产不是遗产，他们有权力按他们自己的愿望处理，谈不上谁有份谁没份。”
 　　“可是这样对小菲公平吗？”
 　　“公平？阿姨，我早放弃了对公平的追求。您觉得我的父亲在我成长的过程中基本不见踪影，对我来说公平吗？您觉得我可能得到这区区几万块卖房子的钱，就比小菲幸运吗？”伊敏笑了，“我原谅我父亲，至少他负担了除我以外的另一个完整的家庭责任，至少小菲享受到了一个完整的父亲。可是再别找我要公平了，我给不了。”
 　　她的继母一下语塞，停了一会才语气苦涩地说：“我以为你爸爸已经对你尽到责任了，他就是因为心怀歉意，觉得你可怜，所以一向对你教育费、生活费都是该给多少是多少从不拖拉，我也从来没对他说过什么。如果不是现在实在为自己的女儿觉得不值，我不会跟你说这些。”
 　　“我爸爸真觉得我可怜吗？”伊敏怒极反笑了，“好吧阿姨，请转告他，我承认我的父亲到目前为止对我尽到了金钱上的责任，希望他能继续尽这份责任直到明年我毕业，其他额外的都不用他来负担，可以吗？”
 　　“你对你爸爸真的一点感情也没有吗？我都不敢告诉他你没在宿舍住跑外面过夜的事。一个女孩子总该自重吧，他听了非气坏不可。”
 　　“没关系，我猜我爸爸有这份心理承受能力的，告诉他吧，我的确没在宿舍，我和一个男人在一起。可是我能保证，这个男人不是有妇之夫。”
 　　那边继母彻底哑口无言了，伊敏挂机，只觉得手抖得厉害，她顺手将手机丢在窗台上，看着窗外草坪中央那一棵几人才能合抱的大树，苏哲告诉过她，这是一棵树龄将近百年的樟树，此时正当花期，可是小小的黄绿色的花混在茂密的树叶里很不显眼，只有努力看，才能看到花的形状。她瞪大眼睛，几乎看得眼睛酸涩了。这时身后一双手环抱住她，握住她颤抖不已的手，她不假思索狠狠往回抽，也没能抽回来，苏哲安慰地说：“别生气，可怜的宝贝。”
 　　她顿时爆发了，一下推开他，直奔向玄关。苏哲一把拖住她，她狠命挣扎着想甩脱他：“不许再跟我提什么可怜的，不许。”她声嘶力竭地嚷着，“我受够了你们自以为是的怜悯，我真的可怜吗？好吧，那我也不用你们来同情。”
 　　苏哲紧紧抱住她，不管她的踢打，将她圈在自己胸前。她没法挣脱，急怒之下，头狠狠撞向他的身体，他疼得哼了一声，仍然没有放手。她很快挣出了一头一脸的汗，可是也全身无力，停止了挣扎，任他抱自己坐到沙发上。她将头埋在他怀里，不知道过了多久，突然发现脸下的衬衫是湿的，那湿痕越洇越大，显然不是流汗造成的。她跳起身，跑进了浴室，果然看见自己满脸是泪，头发乱蓬蓬的，汗水将一点碎发粘在额头上，那个样子着实狼狈。
 
 　　第 26 章
 
 　　邵伊敏打开水龙头，埋下头，双手掬起水，冲洗着脸上的汗水泪痕，良久才扯过自己的毛巾擦拭干净。洗面台上放着一套倩碧的护肤品，是苏哲上次从香港带回来给她的，她平时用用小护士而已，不愿意拿这去学校招别人的眼光，就放在这边。她往脸上拍爽肤水，再擦点乳液，梳理好头发，镜中的自己似乎恢复了平静，可是眼圈泛着红，一张脸木木的，怎么看都觉得陌生。
 　　她确实不爱哭，也忘了上次哭是什么时候了。可笑的是，她却记得陈媛媛上学期期末突然失恋，伏在寝室床上放声大哭的情景。当然说不上美，可是她哭得那么酣畅淋漓，宿舍里的人纷纷安慰她，连一向瞧不上她的李思碧也站得稍远，凉凉地讲着关于男人靠不住女儿当自强的理论。这种场合伊敏完全插不上话，她只看得吃惊，却也隐隐有点羡慕，她明白自己从来就做不到这么理直气壮地表达感情。
 　　她无精打采打开浴室门，苏哲正站在门外，他脱下胸口打湿一大片的衬衫，随手扔到洗衣篮里，然后牵住她的手，领她走回客厅让她坐到沙发上，转身去厨房倒了杯水递给她，坐到她身边。伊敏双手捧着杯子，一下喝了半杯水，将杯子放到茶几上，转头看着苏哲。
 　　“看，我心情不好的样子够恶劣吧。”她声音有点哑哑地说，“下次看我发疯，千万让我一个人待着。”
 　　苏哲揽过她，让她坐自己腿上，一下下抚摸着她的头发：“傻孩子，长时间压抑自己的情绪没什么好处的。”
 　　“可是发泄出来也不过是觉得累，没什么痛快的感觉。”她的确觉得疲乏，“帮个忙，别问我为什么发火好吗？”
 　　“你愿意说，我会愿意听。”他的声音镇定，低头看着她，“不愿意说，我不会问的。”
 　　伊敏伸手抱住他，将脸贴在他赤裸的胸口，闷闷地说：“谢谢你。”
 　　“谢我干什么，我说过我愿意哄你，无理取闹都可以，何况是真不开心。”
 　　伊敏苦笑：“昨天我并没哄你，你这样让我惭愧了。”
 　　“恋爱是没公平可言的事，而且恐怕你想哄也哄不好我。其实昨天下午，我也接到一个让我很烦的电话，我父亲打来的。我和他，快一年没说话了。”
 　　这是苏哲头次说到他的家人，伊敏不知道说什么好，只静静听着。
 　　“我们之间矛盾太深，也不用多说了。我以为我不理他，他说什么我都可以不在意，可是我错了，隔那么远，只谈了几句话，我们就吵了起来。”苏哲皱下眉头，“结果他摔了电话，我一个人在街上气得半死。”
 　　伊敏贴着他胸口，听他的心跳，比平时来得急促，和他语速镇定的声音形成了对比。
 　　“不过气归气，还得打电话过去给他的秘书，让他提醒他记得吃药，我不敢担惹发他心脏病的风险，看我活得多窝囊。”
 　　“早知道你不是为你前女友生那么大闷气。”伊敏嘀咕着。
 　　苏哲笑，伸手扳起她的脸，正对着自己：“对，不是为她。我要能为她郁闷成那样，早拉她跟我私奔了，还用眼看她嫁给别人吗？”
 　　“连着两天遇上女人趴你怀里哭，也挺郁闷的吧。”
 　　“是呀，昨天是西装，已经送去干洗了，今天是衬衫，好在有钟点工。好啦，你现在已经能拿自己开玩笑了，估计也没什么事了。用不用我再附送一点人生建议之类？”
 　　“说吧，我听着。”
 　　“我们都有必须要忍受的人和事，生完气就算了，不值得多想。”
 　　伊敏长久将头搁在他肩上不做声。她想自己其实从来不欠缺容忍，基本上她对人对事期待不高，所以出现什么样的悲观情况，她都能接受。可是她还真不知道今天为什么会爆发，继母的话虽然讨厌，但一向遇上比这更烦的事，她也不过是默默咽下去罢了。
 　　更重要的是，发火还算了，居然被这个男人一抱就抱出了天大的委屈，眼泪止也止不住地狂奔出来。她有点害怕，又有点鄙视自己地想，这和陈媛媛越听人劝得恳切越哭得来劲真是没有什么区别了。
 　　“如果是为钱，就更不值得了，我可以……”
 　　她抬手掩住他的嘴：“不是钱的问题，只是家事。我不多想了，你也忘了吧。”
 　　苏哲笑着吻她的手：“如果是用钱就能解决的烦恼，其实最不值得你烦恼，以后你就会明白这个道理了。”
 　　以后的事以后再说，眼下伊敏的烦恼有一部分的确是钱，但她怎么也不肯把这个烦恼交给苏哲解决，这段关系开始得已经太微妙，如果扯上钱，就更让她应付不来了，她不愿意给自己找这个负担。
 　　亲如爷爷奶奶，她都不愿意开这个口，何况他人。她带点冷笑想，继母这回这个小人还真是枉做了。
 　　转眼到了五一假期，此时刚开始所谓剌激内需拉动消费的黄金周，手头略有余钱的大学生们也蠢动着纷纷天南海北找同学玩。伊敏根本没有任何出去玩的打算，刚好苏哲公司大老板来中国会见保监会领导，顺便召集下面代表处开会，并赞助国内的一个研讨会，他在五一前两天去了北京出差。
 　　学校显得清静了好多，寝室里只剩她和江小琳。江小琳也找了份超市促销的临时兼职，每天早出晚归。伊敏乐得待在宿舍里，享受这难得的独处，背单词背得抓狂，听磁带听得耳鸣阵阵。到六号下午，她手机响了。
 　　“我出差回来了，现在在你们学校图书馆前面那个布告栏边。”苏哲的声音显得愉快，“好多年没进师大了，我决定冒充一下学生，再试一下等女朋友的滋味。”
 　　眼下伊敏对着英语有点反胃了，她欢迎他的这种直接干扰：“那我要不要多拖一会再过来，显得你的等待比较有诚意。”
 　　“我怀疑多拖一会，你自己会先对自己不耐烦，你太守时了。”
 　　这倒是真的，伊敏的时间观念强得要命，也只有和他在一起时才算放纵了一下自己。她放下电话，开始换衣服，也不过是另一件T恤罢了，想了想，还是把英语词汇书放进书包，自嘲地想：毕竟还是给自己套上了枷锁，怎么也不敢放纵自己得太狠了。
 　　正在这时，罗音跑进了门，手忙脚乱地丢下背包，清理着笔记本之类的东西，一边问她：“你也去听讲座的吗？”
 　　伊敏摇头，她根本没注意什么讲座的消息，正准备出门，罗音也跟上来：“可算赶上了，今天是晚报社长的讲座，新闻专业的人恐怕这会全去了。”
 　　两人正好同路，伊敏有些微的不安，再一想，罗音平时倒不并多事，也就算了。转过教学实验楼，苏哲正站在布告栏前，手里拎着西装，领带拉松，白底蓝色条纹衬衫领口纽扣解开，正饶有兴致地看着布告栏贴的乱七八糟的启事、通知之类的东西。
 　　伊敏对罗音说声再见，跑过去挽住苏哲，苏哲

_分节阅读_19

低下头，对她微微一笑：“看，我说了，你实在是个守时的好学生。”
 　　“走吧，省得我们同学看到。”
 　　“我没那么见不得人吧。”
 　　“你样子太招摇，我怕你在这里招蜂引蝶好不好。”
 　　“你从来打击起我来毫不留情。”
 　　罗音呆立在原地目送他们走远，她终于看到了传说中的邵伊敏的帅哥男友，可是一个帅字未免形容得太抽象太贫乏了。师大出了名的女多男少，美男在校园虽不多，但不是没有，而刚从眼前走开的这个男人高大挺拔，五官严格讲并不是通常意义的漂亮，嘴角略略下坠，但眉目俊朗，整个人醒目得让人过目难忘，尤其微微一笑，淡漠的表情突然带了几分温柔，仿佛有着无法言传的含义。罗音不能形容那个并不是对着自己的微笑带来的震憾，她只知道自己呆站了好一会，有相熟的同学叫她：“怎么还不进去，马上要开始了。”她含糊说：“你先进去吧，我一会来。”
 　　她并没进去听讲座，而是神思恍惚回宿舍躺下，晚饭时间过了，居然她也没觉得饿，眼前充满了那个微笑的侧脸。晚上江小琳一身疲惫地回到寝室，看她躺着出神的样子，吓了一跳，伸手摸下她的额头。
 　　“没事吧你，怎么笑得这么神秘。”
 　　罗音翻身坐起，疑惑地说：“我在笑吗？”
 　　“在笑，而且笑得跟蒙娜丽莎一样暧昧。”江小琳喜欢罗音，看她没生病就放了心，“三峡好玩吗？”
 　　“还行。”罗音这几天就是和几个同学结伴去了三峡，“哎，江小琳，你相信一见钟情吗？”
 　　江小琳很干脆地说：“我信。”
 　　罗音其实没指望她回答这问题，她只是太需要有个人陪她说说话了，这下反而被江小琳吓着了：“我以为你们读理科的会对这个说法嗤之以鼻呢。”
 　　江小琳白她一眼：“我相信所有没发生在我身上的奇迹。”
 　　“我得拿笔把这话记下来，太精练了。启智兄没说错呀，我的确总是低估了理科生的智慧。”
 　　“你这算是在夸我呢还是损我？”江小琳哭笑不得，她在超市站了一整天，这会将有点肿胀的两腿搁到桌上揉捏着。
 　　“我觉得我对一个差不多不认识的人动了心，荒唐吗？”
 　　“你旅游有艳遇吗？跟他搭讪没？”
 　　“没有，我想我一辈子也不会主动跟他搭腔的，我只要知道这世界的确存在着一个一眼看去就能无条件打动我的人就好。”
 　　“我这会真要嗤之以鼻了。敢问这种神奇的存在对你有什么意义？”
 　　“意义嘛，就是让我相信生命中还存在着惊喜，我对爱情的期待也没有错。”罗音笑咪咪地回答。
 　　江小琳只能再白她一眼：“请你继续低估理科生的智慧好了，我不能理解你这一套玄妙的理论。”
 　　罗音大笑，重新躺下，双手枕在脑后，她想，好吧，江小琳说得没错，这的确是一种神奇的存在。对她来说，这个男人既不是同学的男友，也不是她可能发起进攻的对象，而更象一个抽象不可及的、和自己现实生活脱节的、只能存在于小说和想象的人物。如果这样的话，他是谁都没有关系吧，在自己脑袋里微笑得如此诱惑，她也可以没有任何道德上的负疚感。
 
 　　第 27 章
 
 　　罗音再看邵伊敏，当然有几分不自觉的好奇和研究。可是邵伊敏除了偶尔的夜不归宿，看不出异样，平静得完全不象她之前看到过任何一个陷入情网的同学。一定要让罗音发挥自己的观察能力的话，她也只能说，邵伊敏偶尔脸上会闪过一个温柔恍惚的表情，算是唯一和以前的不同了。
 　　这个周五，文学社例行地开会，大家筹划着给即将毕业的成员出一个纪念册，同时商量重新推选社长，赵启智虽然是本校保研，可是他坚决提出，毕业以后他会一如既往参加并支持社里的活动，但要让出社长的位置，保证文学社这个师大有影响力的社团“持续的发展力”。大家都被打动了，小师妹宋黎更是几乎眼含热泪地看着赵启智，那小模样逗得罗音有点想笑，估计赵启智也有点无可奈何。散会后，他借口有事和罗音谈，让罗音留一下，宋黎只好先走了。
 　　“启智兄，辜负少女芳心很是罪过呀。”罗音一向拿他玩笑习惯了。
 　　赵启智一笑：“宋黎还是个小孩子，我跟她说得很清楚了，我对她没有感觉。”
 　　说到感觉这个玄妙的东西，罗音沉默了。本地夏天向来早来，六月初天气已经很热了，会议室电扇呼呼搅动着空气，也带不来清凉。两人隔桌坐着，各怀心事，赵启智摆弄着手里的一迭资料，眉头略皱，可是显然让他烦恼的并不是这些文学社的事情。
 　　“你相信一见钟情吗，启智兄？”罗音近来问过很多人这个问题了，得到林林总总的答案，她并不是想找到让自己信服的那一个，但确实突然好奇别人对这的看法了。
 　　资深文学青年赵启智最近却很不确定自己对此的看法，只能苦笑：“如果没有一见钟情，文学会乏味失色不少吧。”
 　　罗音瞪他：“去你的，你居然说的不是生活会乏味失色不少。”
 　　赵启智一怔，然后点头：“对，罗音，我对专业的选择没错，我真的不适合做文学这个行当，老是把最重要的生活体验反而放到后面了。”
 　　罗音打量他，不得不承认，眼前的赵启智已经完全不同于大一社团招新时招揽她入社的那个阳光男生了，他们认识了这么久，相互早就熟不拘礼，完全不会在意彼此的点滴变化，可是赵启智仿佛突然显得成熟了许多，难道就是即将到来的毕业带来了变化吗？赵启智察觉到她的注视，笑了。
 　　“其实我在认真想，一见钟情是一种什么样的感觉。如果你认识一个人，最初只是用理智的眼光欣赏，知道她有你喜欢的品质，是能和你合拍的类型，这应该不算一见钟情对不对。”
 　　“不算，一见钟情应该是没道理可讲的，在你知道对方是什么样的人之前，这种感觉就把你吞没了。”
 　　“是呀，到了某一天，理智告诉你，那个人其实并不合适你，应该趁一切没来得及开始前放手是最好的选择。你却突然发现，她在你的心里成了超出理智欣赏的一种存在。你不介意她的好品质、好习惯、好性情了，只知道突然有一刻，她那么带点迷茫的出神让你心动，这种心动感来得突如其来，算一见钟情吗？”
 　　罗音呆住了，她当然知道赵启智说的是什么，也知道赵启智明白她能理解。赵启智微微一笑：“看，真的是没道理可讲的一件事，对不对？”
 　　罗音也笑：“对，没道理可讲，可是我还是觉得，我们得谢谢生活中有这样没道理可讲的事情光临。”
 　　“你爱上了某个人吗？突然这么感慨。”
 　　“我爱上了想象中的爱情。”罗音狡狯地说，并不打算和师兄交换秘密。两人关上吊扇和灯，锁好门，走出会议室。外面有点微带凉意的风，算得上夏天难得的恩赐了，两人顺着林荫大道漫步走回各自宿舍。
 　　到了六月，乐清要备战中考，被暂停了游戏。邵伊敏也要应付接踵而来的英语六级考试、期末考试，这段时间她谢绝了苏哲的约会，一门心思扎进了功课之中。考完最后一门，她长吁一口气，拿出手机给苏哲打电话，苏哲有个应酬，晚饭后开车来接她。
 　　“大学考试，我没见过你这么累的。”
 　　“如果只过关，当然不用紧张，可这关系到我的奖学金好不好。”伊敏揉着自己的太阳穴，当然也关系到申请加拿大学校时必需拿得出手的学科成绩，现在总算放下了一个担子。
 　　“你也放暑假了，我有休假，我们去稻城亚丁玩十天吧。”
 　　“不行啊，我报了八月底的托福考试，打算从明天开始最后冲剌呢，哪也不能去。”
 　　苏哲很长时间不说话，伊敏隐隐觉得不妙，可是她既然不可能放弃这个暑假最后的冲剌时间，就只好面对苏哲的不悦了。只不过苏哲的情绪显然比不悦更严重一点，他一言不发，将车径直开出了市区，来到曾带她看星星的那个郊外湿地保护区。
 　　晴朗的夏日，暗蓝色的天空中，繁星如碎钻般闪烁迷人，四周有此起彼伏的虫鸣声，黑暗中还可以看到点点流萤，忽明忽暗在草丛中飞掠而过，湖面吹来凉爽的风，让人颇有心旷神怡之感。苏哲下车，仰头看向天空。
 　　“今天忘了带望远镜，不过天气不错，也看得清楚。”他的声音一向地镇定，“这边是织女星，织女星的东边是天津四，那边是牛郎星，它们三个连在一起是个直角三角形，你学数学的，应该联想比较容易吧。这就是夏季大三角。”
 　　伊敏顺他手指方向看去，但见繁星满天，没有月亮，这三颗星带着银白色光芒，经他一指，确实醒目。
 　　“你看那，从北偏东地平线向南方地平线延伸的光带就是银河。”
 　　那一道光带从三角形里向外延伸，横贯南北，灿烂到壮美。伊敏仰头看得痴了，满天星斗神秘而高远，这样看上去，仿佛时间和思绪一齐停顿了，让人不知今夕何夕。
 　　一架夜航的飞机低飞而过，灯光把宁静的夜色分割开来。她的头终于仰酸了，缓缓看向苏哲。星光下他靠坐在捷达满是灰尘的车头，看着远处湖面，手里拿着一只烟，烟雾缭绕下，更看不清他的表情了。
 　　伊敏走过去，轻轻弹掉他手里暗红烟头上吊着的半截烟灰：“对不起，我还是那个不会哄人却爱煞风景的家伙，你有话要说吗？”
 　　“我在等你说，看不出来吗？不是一定要我跟你玩一问一答吧。”
 　　伊敏也和他一样，靠坐在捷达车头上，小小不知名的飞虫还眼前乱飞着，她一时不知道从哪里说起了。
 　　“父母离婚以后，我就和爷爷奶奶一块生活了，从十岁开始。”她头次对他讲起了自己的家事，“我上大学以后，我叔叔接他们去了加拿大。我报了托福，想申请那边的学校念MASTER，以后可以离他们近一点。”
 　　“我还是得问了，你什么时候决定的出国。”
 　　“今年才有这个想法，准备得晚了，只好抓紧时间，不然没法过托福。”
 　　“这么说是想等托福成绩一下来就开始申请那边的学校了。”他转过头看着她，眼神锐利，“你做好了出国的打算，才决定接受我，对不对？”
 　　“这中间没有必然的联系。”
 　　“是吗？”他讥诮地一笑，“我当你一向诚实呢，伊敏。可我忘了，你一向最在意的是保护自己，跟我相处既然肯定有一个期限，你就觉得可以试着让自己放纵一下了。”
 　　伊敏简直无言以对：“你一定要这么说，我没办法。”
 　　“这样和我在一起，感觉很爽吧，纾解了你紧张单调的生活，又不至于留下感情的后患，多合算。”
 　　伊敏知道无可挽回了，她想果然是偷来的欢娱，享受一天就少了一天。这么诛心的指责，她根本没法辩解。事实上她甚至迷惑，莫非苏哲比自己更了解自己，莫非自己的本意就是这样，只图享受一段肯定没有将来的快乐。
 　　苏哲脸上那个笑中带的嘲讽越来深了：“好吧，我认栽了，尽管是头一次被人利用，也是你情我愿，没什么好说的。可是伊敏，如果你以为我会老实等你考完托福，申请好学校，办完所有手续，再来跟我深情告别的话，那你就太低估男人了。”
 　　“我不敢低估任何人，尤其是你。如果你还记得的话，我曾经说过，你对我来说，是一种奢侈，我不确定我要得起。”伊敏尽量保持自己语气的平稳，“可是我也有贪念，还是舍不得不要，因为你给了我逃离平庸生活的一个契机，为此，我感激你。”
 　　“接下来要说永远珍惜我们之间的美好记忆对不对？抱歉宝贝，我给你的到此为止不能再多了。我从来对长久或者永恒什么的没有太强烈的期待，不过我不能接受一个女人因为肯定会分开才和我在一起。”苏哲将烟头丢下，脚尖踩过去，一直辗入泥里，“上车吧，我送你回学校。”
 　　两人上了车，苏哲插进钥匙，狠狠一脚油门踩下去，车子迅速穿过颠簸的土路，重新回到公路上，两人都一言不发。
 　　收音机打到交通台，一个男主持人语速奇快地播报着某路某路车行缓慢、某路有滞留现象请注意绕行，然后说接下来送上一首梅艳芳演唱的《似水流年》。音乐响起，伊敏的心蓦地一紧，这个低回的女中音歌声，正是她寒假独自在老家房子收拾东西时音乐台放的那首歌，

_分节阅读_20

她生长在北方，对粤语发音完全茫然，不知道唱的是什么，但当时的凄凉感太严重了，现在她不想再给自己的回忆加上这一笔。
 　　“请换个台好吗？”她努力用正常的语调说。
 　　苏哲顺手换到放音响，传来的是拉娜特拉的高亢歌声，伊敏松了口气。车在师大东门停稳后，她的手刚放到门把手上，苏哲开了口。
 　　“明天记得给乐清打个电话，耽误不了你多少时间。他们应该会在这几天动身了。至少我想，你对他们还是关心的。”
 　　“我会打的。”
 　　她下了车，苏哲注视她穿过马路，保持着一向的大步疾行姿态，突然意识到这不是第一次看她走远了，而每一次，她都是这么绝不回顾和迟疑，那个挺直的纤细身影没入了黑暗，他收回目光，发动车子，对自己说，就这样吧。
 
 　　第 28 章
 
 　　伊敏在第二天上午打电话到了孙咏芝家，正好是乐清接的电话。
 　　“邵老师你考试完了吗？”
 　　“是呀，你们几号的飞机。”
 　　“就是后天。邵老师，今天我们去玩游戏吧。”
 　　“可以，只要你妈同意。”
 　　乐清说：“你等一下，”转头叫来了孙咏芝，她自然一口答应，约好下午三点直接在常去的那家商场七楼电玩区碰面。
 　　伊敏顶着炎热的太阳来到商场，里面冷气充足，她松了口气，上到七楼，意外发现乐清、乐平还有那个瘦弱的女孩方文静都坐在那喝汽水。
 　　“怎么都在这呀？乐平也来玩游戏吗？”
 　　“邵老师，我不爱玩这个，我和方文静买了电影票，等电影开场呢。”
 　　方文静仍然低着头不做声，乐清站起身走开，一会工夫拿了瓶冰镇雪碧过来递给伊敏：“喂，你们两个，到时间该上去了吧。”]
 　　影院就在商场九楼，乐平撇嘴：“我还要爆米花。”
 　　乐清瞪她：“你要什么不会一次说全了吗？”
 　　旁边方文静拉下她的T恤，细声细气说：“平平，我们自己去买吧。”
 　　“得得，我去买。”乐清认命地掉头。
 　　伊敏忍笑不语，方文静仍是小声地说乐平：“你别招惹乐清了。”
 　　“谁让他大我六分钟是我哥的，我就欺负他，哈哈。”乐平得意地说。
 　　乐清将两大份爆米花墩到她们俩面前，恶声恶气地对乐平说：“去吃个够，小胖妞。”
 　　乐平从来不在乎乐清说自己胖，也不理会他，对伊敏说：“邵老师，方文静这学期数学还是没考好，她刚跟我说很想找你补习数学。”
 　　伊敏看向方文静，她拘束地低下头避开她的目光：“对不起呀，我八月下旬有个重要的考试，这个假期恐怕接不了家教了，不过你如果愿意的话，我可以介绍我的一个同学过来教你，她叫江小琳，比我的成绩好，年年差不多都拿特等奖学金的。”
 　　乐清没好气地说：“方文静，你得找个你爸爸肯定不在家的时间上课。”
 　　方文静大窘，脸一下红到了脖子，邵伊敏和乐平一齐瞪乐清，乐清只好认错：“对不起呀，我那个……我没别的意思，你当我没说好了。”
 　　“我上课的时候，我妈都在旁边的。”方文静低着头对着桌子说，倒是没有生气的意思。
 　　乐平站起身：“别理他，他抽风呢，我们走吧。”
 　　方文静也站起来，拿了爆米花，仍然不看着人，小声说：“邵老师，我让我妈给你打电话行吗？”
 　　“当然可以。”
 　　两个女孩子上楼去了，乐清已经是老大不耐烦：“可算走了。”
 　　“乐清，你对方文静太没耐心了。”
 　　“我一看她吞吞吐吐说话的样子，就有点着急。”乐清咧下嘴，“这个不能怪我吧。都怪她妈，找个男老师吧怕方文静早恋，找个女老师又得防着她爹。”
 　　伊敏哑然失笑：“你别太夸张了。玩去吧，我好久没打游戏了，估计今天也是我考试前最后一次了。”
 　　可是玩了不到一个钟头，伊敏就撑不住了，觉得耳朵里耳鸣还伴有疼痛感，她对乐清说：“你玩吧，我去外面休息一下，有点不舒服。”
 　　她撑着头在外面坐了一会，乐清也跟了出来：“没事吧，邵老师。”
 　　“没事，只要不是太吵就还好，估计是这阵子戴耳机听英语时间太长的原因。我完了，乐清，以后恐怕玩不了游戏了，又少了一个人生乐趣。”
 　　乐清呵呵笑：“我们以后上网玩游戏吧，又不吵，还可以聊天。”
 　　“聊天可以，得用英文，你过去以后早点先过语言关，跟上学校进度是正经。”
 　　“我们过去会先上语言学校的，没事。邵老师，你记得加我QQ哦。”
 　　“好，不过我怕我最近都没时间上网聊天的。过去以后，自然会结识新的朋友，温哥华华人很多的，只要不是自己存心拒绝别人，是不会孤单的。”
 　　“你以后会和小叔叔一块过来看我们的，对不对？”
 　　伊敏顿了一下：“我爷爷奶奶和叔叔现在也住温哥华，我猜以后会有机会见面的。”
 　　乐清大喜：“那多好。”
 　　孙咏芝过来时，他们正在漫无边际聊着天，孙咏芝打发乐清：“过去自己玩会，我和邵老师说会话。”
 　　伊敏有段时间没见她了，此时看她神情有点疲倦：“孙姐，准备起程一定很累吧。”
 　　“还好，就是这几天尽是告别，和家人、和朋友、同学。本来没什么去国离乡的感觉，只是换个生活环境罢了。可是不停的告别，倒整出一点伤感来了。”
 　　伊敏微笑：“我看乐清乐平还好，心情很放松的。”
 　　“是呀，他们现在状态调整得不错，得谢谢你跟苏哲，不然我可能会弄得他们比我还紧张。”
 　　提到苏哲，伊敏沉默了。
 　　孙咏芝看着她，眼睛里全是了然：“伊敏，苏哲刚才给我打了电话，说他明天出发去稻城亚丁度假，不送我和乐清乐平了。你们没事吧。”
 　　“没事了。”伊敏微微笑了，“有事也是过去的事，孙姐，别管了。”
 　　“如果只是小事，我愿意多嘴劝一下你。”孙咏芝也微笑了，“之前我确实跟你说过，苏哲不适合你。因为我觉得你生活得很踏实，而苏哲一向的漫不经心，我还多事端出过嫂子的款让苏哲少去招惹你。可是他对你似乎很上心，至少我没看过他对别的女孩子象对你这么认真过。”
 　　“我们之间的的问题不在认不认真。”伊敏低声说。
 　　“两个人之间的问题在哪，当然只有你们自己最清楚。苏哲的家庭怎么说呢，有点复杂。他爷爷离休前是本地省政府里的官员，很有点影响。他父亲一直在广东那边做生意，也做得算有规模了。跃庆在那边发展，其实也是依附着他家的生意。”孙咏芝迟疑一下，还是接着说，“但是苏哲和他父亲一直不和，回国后宁可在这做个闲差事混日子，也不愿意过去打理家里的生意，我和跃庆没少劝他，不过他一直是表面随和自己主意最大，谁劝他都是白搭。本来我还想，如果他对你认真，改掉对什么都漫不经心的毛病，从此安定下来倒是一件好事。”
 　　“为某个人改变自己的生活，是个很大的决定，我猜我和他目前都不大可能做到这一点。所以，真别为这事操心了，孙姐。”
 　　孙咏芝点头：“你一向有主见，我也不多说什么了。自己保重。”
 　　“谢谢孙姐，你和乐清乐平也是，照顾好自己。我先走了，帮我跟乐清乐平说再见。后天的飞机，应该家人都会去送，我就不去了，在这先祝你们旅途顺利。”
 　　伊敏不能再坐下去了，她想这样接连地上演分别，果然是个折磨人的事情。情不自禁想到苏哲那句带点调笑的话：你是能把生离死别当普通再见处理的那种人，她苦笑了。
 　　出了商场，眼前是白茫茫晃眼的大太阳，尽管已经将近下午五点，依然炙热得似乎要把人烤熟。她走向车站，坐车直接回了学校，只想，好吧，该重回自己的生活了。
 　　第二天一早，伊敏就接到方太太打来的电话，她已经问了江小琳的意见，同时讲明白方先生目光灼灼比较惹厌，但一般不在家，而且方太太肯定在家，提醒江小琳自己认真考虑。江小琳指下自己戴的样式老气的眼镜讪笑她多虑了，每个假期她都会兼几份职打工挣钱，当然乐意接受这份每周三次、报酬很说得过去的的家教，她去试讲后顺利被方太太录用了
 　　接下来几天，同学们开始各自回家，宿舍里只剩下江小琳、罗音和邵伊敏，江小琳除了家教外还在超市打了另一份工，每天来去匆匆，罗音找了家报社实习，每天跟有采访任务的记者出去跑，再不就泡报社里帮着改稿。
 　　白天只剩了伊敏一个人，她开始不顾炎热，高强度做真题练听力。她以为在这样安静的环境，只有占据自己的全部时间，才能不用去想那些会让自己心乱的事情。但只过了几天，她就有点崩溃了。晚上耳朵内鸣响得让她无法入睡，白天也有点精神恍惚。
 　　意识到自己这样折腾自己，效率却低得可怕以后，伊敏决定改下计划，她随另一个留校的同学一道去应聘了商场一楼一家洋快餐店的小时工，体检后顺利上岗，每天从下午六点工作到晚上十点，一周六天。她买下了一个毕业离校的学生的旧自行车，开始执行修改后的时间表。每天早上六点半起床，出去散步，然后做英语练习，两个小时休息一刻钟，吃午饭后，小睡一会，继续学习，五点半准时出门去打工，换上制服一刻不停穿梭在有冷气的店堂里收拾餐盘打扫卫生，居然对绷得紧紧的神经和身体起到了有效的调节，十点下班，骑车回学校，洗完澡后听会听力，终于可以带着疲惫安然入睡了。
 　　忙碌有日子过得比较快一些，转眼到了七月底，这天是伊敏一周唯一不用去打工的一天，晚上她洗了澡，正准备拿了凉席上宿舍天台纳凉，罗音正换衣服，对她说：“哎，邵伊敏，今天不用打工吗？走，我们去送老邓，聊天喝酒加撒点野。”她转头对着躺床上的江小琳，“你也去吧，江小琳，都放假了，人太少了没气氛。”
 　　伊敏想反正今天的任务已经完成了，去放松一下也不错，便换了T恤加条牛仔短裤，三个人基本是一个打扮，去了研究生楼的天台，那里被打扫得干干净净，铺好了凉席，旁边放着几箱啤酒、切开的西瓜，另外点了几盘蚊香。已经坐了十来个人正聊得热闹，大部分伊敏并不认识，不过留校帮导师编书的赵启智在其中，要送的老邓也是邵伊敏见过的。大家都是学生，并不需要正式介绍，赵启智招呼她们坐下，递西瓜给伊敏和江小琳。
 　　老邓叫邓明光，也是师大奇人一个。他只是模样沧桑了点，年龄其实不大。少时有神童之名，十六岁考上了大学，本来理科成绩很好，却硬是考文科进了中文系，是文学社的前辈，毕业后考上了本校哲学研究生，现在又考上了人大的经济学博士，不日就要进京深造，今天是留校没走的学弟学妹给他送行。有人正调侃他：“老邓，如今算是彻底唾弃文学改修经济之道了。”
 　　老邓随手拨弄着吉它：“不是我唾弃文学，是文学唾弃了哥哥我。我以前心气高呀，以为天下事没我办不成的，喜欢就能干出成绩来。可是不明白的事越来越多，想着改学哲学，能把自己活明白吧，结果还是一个混乱。现在不过是另找条路试试罢了。”
 　　“老邓，唱首歌给我们听吧，以后想听恐怕也听不着了。”罗音说。
 　　老邓笑着说：“想哥哥了就打电话，我当你的点唱机，抱着电话唱给你听。”
 　　大家一齐大笑，老邓拨动琴弦，开始用他沙哑的嗓子轻声唱起《倩女幽魂》的主题曲：
 　　人生 梦如路长
 　　让那风霜风霜留面上
 　　红尘里美梦有多少方向
 　　找痴痴梦幻的心爱
 　　路随人茫茫
 　　人生是 梦的延长
 　　梦里依稀 依稀有泪光
 　　何从何去 觅我心中方向
 　　风悠悠在梦中轻叹
 　　路和人茫茫
 　　人间路 快乐少年郎
 　　在那崎岖崎岖中看阳光
 　　红尘里快乐有多少方向
 　　一丝丝像梦的风雨
 　　路随人茫茫
 　　丝丝像梦的风雨
 　　路随人茫茫<b

_分节阅读_21

r/> 　　歌声在天台回荡，伊敏抱膝而坐，仰头看天空，依然是晴朗干燥的夏夜，今天有满满一轮带着黄晕的月亮挂在天空，城市的星光果然暗淡，努力去看，也分辨不清哪是迢迢银汉。
 　　赵启智注视着她的出神，良久递一罐啤酒给她，她接过，两人碰一下，各自喝了一大口。
 　　“我不喜欢七月，好象天天都是告别。”有个女生似乎有点感伤。
 　　老邓慢悠悠说：“生活就是一场接一场的告别。我们不停地告别昨天，告别我们熟悉的人和事。”
 　　“我们永远不知道下个角落等着我们的是什么，所以生活才值得期待。”不知是谁接上这样抒情的一句，又是一阵轰笑，大家全都酣畅地大口喝着啤酒，包括平时几乎滴酒不沾的江小琳。
 　　这样多好，伊敏想，如果生活真的就是一场接一场的告别，她喜欢这样，没有离愁别恨，只有相忘于江湖的痛快感觉。
 
 　　第 29 章
 
 　　到了八月，伊敏自认为对于托福考试的准备还算顺利，基本按自己制订的进度在推进。但是一天天临近考试，她耳鸣和疼痛的感觉越来越厉害，逼不得已只能去医院了。医生检查之后，告诉她疼痛是外耳道炎引起，除了开药每天更换清洗消炎外，还明确禁止在治愈之前再戴耳机。至于耳鸣，得等炎症消除后排除其他病变才能确诊，一般过度疲劳、睡眠不足、情绪过于紧张也可能导致耳鸣的发生。
 　　出了医院，她突然有想仰天大笑的感觉，然而站在人来人往的闷热街头，也只能耸下肩作罢。
 　　前几天她接到过爸爸打来的电话，告诉她老宿舍已经正式划入拆迁红线以内，到处刷上了大大的“拆“字，冻结了买卖交易，可是不知道具体拆迁补偿金额和时间，她只能说不急不急。父女两人同时在电话中沉默，竟然有点相对无言，她知道恐怕继母是对爸爸说了什么，可是误会也好，隔阂也好，她都无力也无意再去解释了。
 　　此时她带着疼痛的耳朵，第一次认真想，在费用都没有把握的情况下，自己这样一意孤行坚持报名考试到底是为什么，似乎很不符合自己一直的谨慎。就算托福成绩理想，学校申请得顺利，收到OFFER，过去加拿大以后的生活不至于有什么问题，她也不知道上哪弄办护照、签证和买机票的钱。
 　　眼下她当然不可能去跟父母开口。爷爷奶奶退休于倒闭的老国企，退休金有限，唯一值钱的财产就是那套房子，已经明确说了给她，她也不愿意再跟他们提这件事，增加他们的烦恼和负担。至于叔叔，就是因为孝敬爷爷奶奶，不愿意他们在退休以后还为窘迫有限的医药费用操心，断然决定把他们接去加拿大，伊敏更是想都没想过再去麻烦他，自己可不是他应该背负的担子。
 　　这些情况她怎么可能没有预想到，可是在那个紧张考试的六月，她还是赶在截止日期前去报了名。
 　　因为你并不想沉溺到那段让你没有把握的感情中，越来越亲密的感觉让你畏缩，你一边享受，一边心虚，你做不到抽离感情，单纯享受肉体快乐。于是只好趁着自己还能做到表面的若无其事，赶快抽身走人。她从来对自己诚实到毫不留情，只能冷冷地这么对自己说。
 　　真的全身而退了吗？她不知道，她能做的不过是强迫自己不再想他。然而此时背叛她意志的身体清楚告诉她，要忘记他，比她想象的更难。她知道自己的确情绪紧张，而这份紧张不是近在眼前的托福带来的。从小到大，她就没怕过任何考试。她紧张只能是来源于努力忘却。
 　　接下来一周，按医生的嘱咐，她只好每天按时去医院换药，总算炎症消除没有疼痛感了，但仍会隐隐有耳鸣困扰。她问医生，医生再做一次检查，没发现耳内有病变，告诉她应该是神经性耳鸣，目前情况还不算严重，建议她注意休息和放松。如果放心不下，也可以去看下神经内科，她也只能苦笑。
 　　这天黄昏时分，天气阴沉闷热，伊敏照常骑车去快餐店上班。员工的自行车在商场地下车库有专门的一个存放地点。她顺着车道滑行下去，然后拐向停放区，刚刚下车，身后响起一声喇叭。时常会有没什么修养的开车人，根本不耐烦哪怕多一秒的等待，她并不以为意，头也不回将自行车挪向路边一点，等前面的人存好车再过去。身后车门一响，苏哲走了下来。他打量她的一身打扮，灰色T恤、牛仔裤加球鞋，背着个双肩包，戴了一顶红色的快餐厅棒球帽。
 　　他皱着眉头问：“你在这干什么，伊敏？不是下周要考试吗？”
 　　“打工。”她简单地回答，将车推进去锁好，回身却看见苏哲仍然站在那里。
 　　“是不是钱不够用？”
 　　“不是。全天对着英语要吐了，换下脑筋，现在改对着炸鸡想吐，果然好多了。对不起，我赶时间，先上去了。”
 　　没等她挪动，捷达车窗摇下，副驾座上探出一个女孩子的头，声音清脆地问：“苏哲，碰到熟人了吗？”
 　　那是一个长发娇美的面孔，伊敏看着她，勾起嘴角笑了：“对，熟人。你好，再见。”
 　　她侧身绕开苏哲，直奔员工通道，洋快餐管理严格，迟到就意味着扣钱。她匆匆跑上去换好工作服，开始工作。
 　　学生兼职最好找的就是在这样的洋快餐店打工，但报酬并不高，而且累人。伊敏觉得唯一的好是不需要动脑筋，只要手脚利落就行了，很能让自己高速紧张的神经借机放松。
 　　到九点多钟，店里人稍微少了点，她靠在墙上偷闲休息一会，只希望值班经理或者组长都不要注意到自己。门一响，她几乎是条件反射地说着“欢迎光临”，然而推门进来出现在她眼前的是苏哲，苏哲看她一眼，转头去了柜台点了一份可乐，端过来找个空座坐下，然后看向她：“麻烦你过来把这里擦一下。”
 　　伊敏根本没脾气地走过去，拿抹布将干净的桌面认真再抹一道，转身准备走开。
 　　“几点下班。”
 　　“十点。对不起，我们工作时间不让进行私人交谈。”
 　　她走开，下班之前半小时照例是帮前台补充配件打扫台面，到了十点，她去员工休息室换下工作服，直接下到灯光昏暗的地下车库取自行车，苏哲已经等在那里了。她无可奈何地看着他，他穿着米黄色的POLO衫，看上去整齐清爽得和这个闷热的季节完全不符。
 　　“你闻着一身的薯条味。”他看着他，脸上带着认识之初她曾经很熟悉的冷淡表情，批评地说。
 　　“何止，还有炸鸡的味道。”伊敏厌倦地说。她当然知道每天四个小时做下来，总有轮到去守炸鸡和薯条的时间。尽管下班就换了工作服，回去都要长时间冲澡洗头，可是那味道还是占据着她的鼻腔，同时顽固地附着在身上，却让爱好垃圾食品的罗音大乐，说改天她也想来这里打工了。
 　　“我送你回去吧，外面在下大雨，自行车就丢这里好了。”
 　　“不麻烦你了，我带了雨衣。”她每天听天气预报，背包里的确备了雨衣。
 　　苏哲挑眉笑了：“你对什么样的意外都有准备对不对。”
 　　“除了你。”她低声，但清清楚楚地说。
 　　苏哲的笑一下敛去了，他近乎凶狠地看着她。她懊悔自己的冲口而出，避开他的目光，转身准备去取车。她刚一动，他蓦地抓住她的胳膊，将她拖进自己怀里紧紧抱住。
 　　“不许再这样挑逗我。”他在她耳边咬着牙低声说。
 　　“这算挑逗吗？”她努力推开他一点。
 　　“你以为这话对我来说意味着什么？”
 　　“对不起，这不是调情，只是一句实话。对我来说，你就是我不可能有准备的一个意外，我不会后悔遇见这样的意外。可是所有的意外都有个共同的特点，就是开始和结束会同样不可理喻。”
 　　“你一句话就轻易动摇了我的决心，这样下去，我怀疑我会甘心被你摆布。”
 　　伊敏仰头看着他，疲乏地说，“你总是把这一切当成了一场征服的游戏，其实我早说过，游戏我玩不起。我如果真想挑逗你，不会带着一身难闻的油烟味，在这样一个闷热又空气糟糕的地下车库，特别你身上还留着别的女人的香水味道。不，我们还是说再见吧。只要你对汉堡包没特别的爱好，这个城市这么大，我们再见面的机会应该不会很大，都会过去的。”
 　　她挣开他的怀抱，转身拿出钥匙开了自行车锁，推车向外走去。外面果然下着滂沱大雨，她从双肩背包里拿出雨衣穿上，骑车冲进大雨之中。远远天际一亮，乌云翻滚中一道闪电划出，然后跟着是一阵沉闷的雷声掠过，雨水劈面砸过来，尽管穿了雨衣，也起不了多少遮挡作用，但她根本不在乎，倒颇有点觉得痛快淋漓。一路骑回学校进了宿舍，她大半身湿淋淋走进寝室，穿了睡衣正在聊天的罗音和江小琳吓了一跳。
 　　“躲会雨再回来呀，你也不怕着凉。”
 　　邵伊敏捋一下滴水的头发和湿漉漉的面孔，笑了：“哈哈，很过瘾，这样下着大雨狂奔。”
 　　她扔下背包，踢掉透湿的球鞋，取下手表一看，已经进了水，估计这块戴了三年多的石英表报销了，只好摇一下头，随手放在桌上。再拿出包里的手机，还好，双肩背包在背后，又是防水材质，手机倒是没事，她关掉扔到床上，然后拿了洗漱用品、干衣服和毛巾去水房。
 　　罗音和江小琳面面相觑，两人都有点吃惊，她们从来没见过邵伊敏这样大笑，可以说完全不象平时的她了。
 　　罗音起身走到窗前，看向外面，现在下的已经称得上暴雨了，狂泻而下的雨将视线遮挡得一片茫然，闪电不时划破天际黑暗，雷声隆隆不断，宿舍窗子关着，但走廊的风从门那呼呼刮进来。她想象一下在这样的雨里骑车狂奔的感觉，不禁哆嗦了一下，觉得自己理解不来这份快感。
 　　她这个假期白天去报社，晚上都回学校宿舍，不过再没看到伊敏的男朋友来找她，也没看到伊敏在外过夜。她当然有点胡思乱想的揣测，不过她既有些心虚，又自认为和伊敏没有谈论隐私的交情，根本没想过要去探听点什么。
 　　难道真的象李思碧冷冷预言的那样，她失恋了吗？可是她看不出任何异常，除了刚才雨中狂奔后那个显得有点诡异的笑。或者受了剌激？罗音被自己的联想吓一跳，踌躇着要不要去水房看看，又觉得唐突。
 　　“哎，你觉得她和平时是不是不大一样？”罗音小声问江小琳。
 　　江小琳忙自己的事还忙不过来，平时也不管别人的闲事，但那些议论肯定有的没的刮进了她的耳朵，她点头，不确定地说：“有点，不过应该没什么吧。”
 　　好一会也没见伊敏回来，两人交换着不安的眼神，罗音拿起自己的茶杯：“我还是去看看得了。”
 　　她走进水房，却看见伊敏穿着干净的睡衣，用毛巾包着头发，正在洗衣服，水房的窗子开得大大的，风裹着雨直吹进来，倒是比寝室还要凉爽。罗音只好暗骂自己神经过敏，草草洗下杯子回到寝室。过一会，伊敏晾好衣服也回来了，表情平静，有条不紊将背包挂好，球鞋放在通风的地方，拿出抽屉里的维C银翘片和板蓝根冲剂，冲了一包，再喝了两片药。罗音和江小琳再对视一眼，都觉得有点讪讪。
 　　江小琳打岔地说：“邵伊敏，方文静这孩子倒是蛮听话的，教起来不费劲。”
 　　“是呀，很乖的一个女孩子，就是内向了点。”伊敏敷衍地说，用的是她一向表示交谈到此为止的语调。她爬上自己的床直接合上了眼睛，罗音向江小琳耸下肩，两人也上床睡觉了。
 
 　　第 30 章
 
 　　暴雨下了整整一夜，城市多处道路积水，可是毕竟带来了这个炎热夏天难得的清凉感觉。
 　　邵伊敏第二天醒来时，毫不意外地发现自己有点头痛。江小琳已经先走了，罗音看着她，迟疑了一下还是问：“你没事吧。”她是头一次看她在宿舍里睡懒觉。
 　　“没事，谢谢你。今天天气很适合休息。”伊敏看出她的担心，微笑着回答。
 　　罗音放了心，暗自惭愧，想人家果然正常得很，倒是自己自从那个偶遇以后有点神神叨叨不正常了，她也出了门去报社。
 　　伊敏想，既然给自己找虐般找来了这场带着感冒前兆的头痛，就索性再自暴自弃一点休息一天，不然实在有点撑不下去的感觉了。反正离托福不过一周多一点的时间，能做的她已经都做了。
 　　她爬起来，走到窗前看看外面，雨仍在下，但小了许多，江小琳和罗音都出去了，整个宿舍

_分节阅读_22

楼十分安静，似乎只剩她一个人了。拿起桌上的手表看看，不出意料地看到已经停了，头一次她克服了对时间的强迫症，懒得管几点了。
 　　她找出备用的药再吃一次，然后给组长打电话请假，请她重新安排晚上的排班。组长自然嫌麻烦很是不快，可听她嘶哑的声音也只能叫她好好休息，本来店里的规定就是感冒了不能上工。
 　　她重新爬上床，继续睡觉，积攒几个月的疲惫好象在这个总算清凉下来的日子铺天盖地袭来。中间宿舍电话铃响过，她也只当是说不出名堂的梦境的一部分，根本懒得理，翻个身继续睡。这一觉沉酣至极，再睁开眼睛时，她完全没了时间概念。看着蚁帐顶，发了好一会呆才回过神来。摸出枕边的手机打开一看，已经是下午五点了。
 　　头倒是不疼了，可是她全身乏力，大概是一天完全没吃东西的结果。虽然根本没胃口，但总不能在床上一直躺下去吧。假期学校食堂全关闭了，她一向讨厌方便面的味道，也从来没给自己准备那些零食之类。
 　　她慢吞吞起床，看外面雨已经停了。她换了衣服，对着镜子梳理纠结成一团的头发，可是昨天头发没干就睡了，实在没法梳平， 她只好草草挽成个髻，拿了钱走出宿舍。
 　　假期的校园静悄悄的，只有鸟鸣声在头顶传来，雨后空气清凉而新鲜，走在林荫道上，风稍稍一吹，树叶上积存的雨水就滑落下来，滴在头上身上，脚下人行道也是大大小小的水洼。笔直一条路，看上去只有自己一个人，伊敏穿着凉鞋，一边走一边有一下没一下地用脚踢着水，直到身后赵启智骑自行车赶上来叫她。
 　　“头次见你走得这么慢，还以为我认错了人。”赵启智笑道，下来推车和她并行。
 　　伊敏也笑了，她知道自己确实走路一向大步流星，象这样慢慢走还一边踢水玩是从来没有过的，一半是因为没力气，另一半是在享受这难得的宁静：“天气不错，走快了似乎有点不忍心。”
 　　“你最近好象瘦了不少，身体还好吧。”
 　　“苦夏，好象有这个说法吧，每年夏天都是这样。”
 　　赵启智笑了：“对，苦夏。我可能永远没法适应这里的气候，可是奇怪，现在倒是并不讨厌了，总觉得这样酷热到极致，好象要耗尽忍耐，可是偶尔大雨过后，凉风习习，峰回路转，就有一点乐天的惊喜感觉生出来。”
 　　“是呀。”伊敏有同感，承认他说得很对。
 　　她在本地过的第一个夏天差点让她无法忍受，白天酷热也就算了，晚上闷热的感觉不减，宿舍仿佛是一个大蒸笼，坐在里面不动也象洗桑拿，吊扇的风根本与事无补。可是老天仿佛只是在考验人的耐心，沿海台风来袭，这里会吹来凉意；郁积的气压释放会带来大雨，总有几天缓和下来的天气让人感激。走在浓荫蔽日的林荫道上、躺在半夜的天台上、散步去湖边，都能体会到夏日严酷下的乐趣。而此时的校园，几乎能称得上天堂了。
 　　“你去哪里？”
 　　“去吃点东西，你呢？”
 　　“我去导师家混饭吃，书稿提前完工了，他开心，叫我们几个过去犒劳一下。”赵启智这个暑假过得很舒心，虽然忙碌点，但得到导师赏识，编书也算挣了点零花钱，现在颇有些踌躇满志，“邵伊敏，今年毕业生签约都不算理想，明年分配的形势可能也不会太好，你有没想过考研？”
 　　伊敏摇头：“眼下没这个打算。”
 　　“你没想过将来吗？马上大四了呀。”赵启智有点惊奇，他觉得伊敏不象是那种得过且过对将来毫无打算的人。
 　　“当然想过。我十八岁的时候，很确定自己将来会做什么，到了现在，反而觉得所有的计划赶不上变化，有时不免会想起老邓在理工大后山上唱过的那首歌。”
 　　“《关于现在，关于未来》？”
 　　“对，我们以为自己可以把握未来，其实能过好现在就不错了。”
 　　“这么悲观吗？”
 　　伊敏笑了：“不是悲观，只是可能比以前更现实了一点吧。”
 　　“如果从现实考虑，真想毕业以后当老师的话，下学期一开始，学校会先搞教学技能竞赛，你应该参加一下。”
 　　伊敏从来没参加过学校的各式竞赛：“这个很重要吗？”
 　　“最重要的其实是十月到十一月的六周教育实习，如果表现够突出，被实习学校看中的可能性也是有的。另外，实习后评定优秀实习生，对于以后联系工作也很关键。”
 　　伊敏知道上一届就有这样的情况，不过她以前对这个太不上心，现在倒是觉得应该好好想想了。
 　　赵启智长期做学生会工作，当然比较了解这些情况，他就事论事地说，“每次系办在分配实习学校时会综合考量，现在好的中学和一般的中学待遇差太远了，谁都想分个好点的实习学校多点机会。这个比赛如果能拿名次，应该也能增加分配实习学校的筹码。你的成绩应该是没得说，但现在的情况你得知道，光只有成绩是不够的。”
 　　伊敏微微点头，她平时对追求进步和系里的事情通通不上心，但并不代表对世事无知天真，当然知道赵启智说的是正经。两人走到岔路，道了再见，赵启智上车骑了一段距离，到底还是忍不住回头，只见伊敏仍是慢悠悠走着，那个姿势说不上无精打采，倒是有点平时没有的放松感。
 　　头次和邵伊敏交谈得这么多，但他感觉并没能对她多点了解，他想，始终是没办法走进她的内心了，这样远远望着她的背影，有点惆怅，可居然也觉得平静。
 　　伊敏的确放松了许多。她想这么无可理喻地自虐一下，至少想通了好多事情，本来以为会再怎么在心头萦绕不去的，也不过跟那场暴雨一样，总会过去，不值得多纠结。不过这样的疯狂，当时痛快了，总是可一不可再，好在平时身体还算好，不然也是白搭上了健康罢了。
 　　现在肯定还是得把已经报了名的托福尽量考好才是上策，毕竟这个成绩有两年的有效期，而自己近千元的报名费和这半年的辛苦都不能白费。至于苏哲，她只是单纯地想，可以不用再去想这件事了，自己的确没有游戏感情的能力和天份，这样结束，最好不过。
 　　托福考试在八月下旬的一个周六，天气依旧炎热，考点设在本市一所高校。伊敏参考网上提示和刘宏宇的建议，备好了考试用具，再带上一点巧克力和水，早早赶了过去。一上午的考试下来，对于体力是严重的考验，她出来时已经有点头晕目眩了。
 　　外面正午的阳光当头照下来，认识不认识的考生们一边交换着考试心得，一边往外走去，有人正骂骂咧咧抱怨考场耳机质量太差，一佩戴上就听到“沙沙”的静噪声。她听得苦笑，找个树荫下的石凳坐下，打算等一下再走，省得和一大堆人挤公交车。
 　　仔细回想一下刚才的考试，听力环节本来就是自己相对的弱项，这次因为事前也不可能预计耳朵会出问题，六月时怕干扰还特意报的是耳机考场而不是扬声器考场。结果戴上耳机就觉得难受，耳鸣很有点影响，估计这项是不可能考出好成绩了，其他都算发挥正常。可是毕竟准备的时间有限，又全是靠自己独自摸索，她对最终的结果不敢确定。再一想，不禁对自己摇头，考得好今年也不可能申请学校了，也只好释然，安慰自己大不了明年再考吧。
 　　她正想得出神，突然一个身影罩在她眼前，挡住了透过斑驳树荫洒下来的阳光，她抬头一看，不禁一惊，是苏哲，正居高临下看着她，表情一向的冷淡，递一瓶矿泉水给她，
 　　“考得怎么样？”
 　　“一般吧，”伊敏迟疑一下，“你怎么在这？”
 　　“我早上八点就过来了一趟，看着你进的考场。”他平静地说。
 　　“你有什么事吗？”
 　　他用看白痴的眼神看她，她哑然，知道自己这个问题未免太无聊，可是她这会脑袋仍然被考试塞得满满的，确实不知道对他说什么好了。
 　　“我并没有大热天在学校里等人的瘾头，所以，确实，我有事。”
 　　伊敏皱眉困惑地看着他，揉着自己微微鸣响的耳朵。苏哲被这个姿势有点激怒了。
 　　“就算我说什么对你来说都没有意义，也不用把不信任的姿态摆得这么明显吧。”
 　　“对不起，我只是……最近都有点耳鸣。我要不信任，那就是不信任我的耳朵，”伊敏苦笑放下手，“我的听力也八成考砸了。”
 　　苏哲沉着脸看着她，良久伸一只手拉起她：“走吧。”
 　　伊敏坐进他的车里还有点莫名其妙，可是看下苏哲绷得紧紧的脸，知道现在说什么都可能是免不了要吵起来，而她眼下没任何跟人争吵的力气和心情，索性不吭声。
 　　苏哲也不说话，直接将车开到一家潮州餐馆前停车，但伊敏不客气地说：“没胃口，不想吃。”
 　　他同样不客气地说：“没胃口也得吃，你倒看看你自己现在的难民样子。”
 　　伊敏最近闻到油味就讨厌，当然知道自己已经瘦到不能再瘦的地步了，只能气馁：“换个地方总行吧，我想喝点粥吃点清淡的。”
 　　他发动车子开到一家做粥的餐馆，并不问她什么，给她点了一份桂圆莲子粥，自己点了份海鲜粥，然后叫了几个清淡的菜。但他几乎倒没吃什么，只是很不客气地看着她吃，尽管他的眼神让她不痛快，可是粥还是很美味的，很配合她现在不振的食欲，她有点赌气地大吃起来。
 　　吃完了两人走出餐馆，伊敏停下脚步刚要说话，苏哲回头盯着她：“也不见得吃完了抹脸就要走吧。”
 　　伊敏被他堵得几乎无话可说了，停了一会，恼火地说：“如果你是存心要和我吵架的话，那我们也换个时间好不好，我今天确实很累，晚上还要上班，现在只想回宿舍好好睡一觉。而且我以为我们说过的再见是以后都不用再见的那种。”
 　　“去我那睡吧，我估计现在宿舍应该比蒸笼还热，”他眯起眼睛看她，见她一脸的不同意，冷冷补上一句，“你不会以为我带你回去就是想和你上床吧。”
 　　“我对我的身体没那么大的自信，你找人上床应该不用费多大劲，不必为这个理由一定要来找我这么难缠的。可是我对你的身体太有信心了。我说得更直接一点吧，我怕我会记住你记得太深，特别是现在，我差不多已经快做到忘了你。”
 　　“在我忘了你之前，你最好别忘了我。”
 
 　　第 31 章
 
 　　伊敏目瞪口呆看着他：“这算什么，我没牵衣顿足扯着你的衣服不让你走就伤了你的自尊不成。”
 　　“我的自尊没那么脆弱，不需要你牺牲自尊来维护，而且我从来就没指望过你跟任何人上演苦情戏码。”苏哲仍然冷冷地说，“不过，我们一定要现在站在大太阳底下吵架吗？”
 　　的确，正午的太阳此时正火辣辣晒在两人身上，一会的工夫，两个人都已经是汗流浃背了。
 　　不等她说话，他拉住她的手走向停车的地方，开了车门，车里也是一阵热浪冲出来，尽管一上车就把冷气打到最大，还是过了好一会才凉下来。
 　　苏哲将车驶入往他家去的那条林荫大道，浓密的树荫将阳光遮挡成了柔和的光影，本地热烈的夏天到了这里，很奇怪地被大大稀释了。他拐进小区停好，伊敏下车，阳光从树叶缝中穿透下来，晃花了她的眼睛，这还是入夏以后她头次来这里，耳边只听一声接一声悠长的蝉鸣，并不咶噪，却另添了点夏日午后特有的慵懒感觉。
 　　屋里开着空调，温度打得很低，窗纱半合着，光线柔和，客厅上木制吊扇慢速转动，一进来就有点凉意。
 　　“你去洗个澡睡会吧，到时间我叫你。”苏哲进卧室拿出自己的衣服，并不看她，转身进了客卫。
 　　伊敏盯着碰地关上的客卫门看了一会，恼火地放下书包，只觉一身汗粘得难受，只好走进主卧，一看床上，自己的睡衣竟然正搭在那，她老实不客气拿上进浴室洗澡，出来想了想，还是把手机调到五点响铃。本市摄氏37度以上的高温已经持续一周，晚上她都是和罗音、江小琳带了凉席上天台睡的，当然说不上睡得好，现在躺在室温只有23度的房间里，她几乎什么也来不及想就沉入了睡眠之中。
 　　手机铃准时响起时，伊敏正做着关于考试的梦。一个空荡荡的大教室，四周零零落落坐着的全是不认识的面孔，面前摆了一大叠试卷，题目似乎是泛函分析、复变函数之类，这些平时她根本没放在眼里，此刻却怎么做也做不完，正着急间，偏偏结束铃声响起来。她吓得一弹而起，

_分节阅读_23

好一会才回过神来，按停手机响铃，心跳得怦怦的，简直有点哭笑不得，居然会在这么凉爽适合安睡的环境，把自己从来就没怕过的考试做成一场恶梦。
 　　苏哲走到卧室门边，看看表：“还早，你不是六点上班吗？”
 　　“我得先回学校拿工作服。”伊敏皱眉想刚才的梦，觉得实在不可解，她摇下头，下床抱了衣服跑进浴室换好。
 　　等她出来，苏哲已经拿了钥匙，拎了她的书包站在玄关处，俨然一副标准男友模样，好象他们之间没有任何介蒂，一切和从前一样。伊敏感觉自己做的怪梦显然还没结束，可是她这会也没时间跟他说什么了，一声不吭跟他下楼上车。
 　　苏哲很是熟门熟路地将车开到师大北门，这边假期管得比较松，外来车辆可以直接开进去，他将车开到宿舍楼停好：“不想迟到的话，五分钟得下来，我先带你去吃东西再上班。”
 　　伊敏对他的自说自话完全无可奈何。她早上出门穿的T恤、牛仔布及膝裙加凉鞋，店里的规定是长裤球鞋，她只能匆匆冲上楼去换衣服再收拾工作服。
 　　罗音今天跟一个跑社会新闻的记者和一个摄影记者到处转悠了大半天，采访所谓社会各行各业战持续高温酷暑的综合消息。两个记者一男一女，都是老鸟了，自己上写字楼、公司、市场等地采访，打发她去骄阳似火的街头采访排队等公交的路人、小商小贩和农民工。罗音衣服已经汗湿了好几次，皮肤晒得有疼痛感，不停喝了好几瓶水还有脱水的感觉，而骄阳下接受采访的人几乎通通都是没好气地抱怨和不耐烦，她还是咬牙硬扛着完成了任务。
 　　那素来苛刻的记者老师看着平时秀气开朗的小姑娘花容失色，终于动了恻隐之心，回报社大力表扬罗音，先做完她采访的那一部分，许诺综合报道的一个小节会安排她这个实习生独立署名，然后让她早点回学校休息。
 　　罗音心情大好，觉得虽然衣服几乎附了一层盐结晶，全身都有一股自己厌恶的汗味，皮肤更是晒黑得让自己心疼，今天也算没白忙碌了。她这会正拿个蛋筒冰激淋边走边吃往宿舍晃，隔了一段距离就看到了宿舍下停着的捷达，再走近一点，看清站车旁一边抽烟一边打电话的那个男人，她的心狂跳起来。
 　　她努力命令自己维持正常的速度走向宿舍，同时不许自己偷眼再看他，可是再走近一点，她仍然忍不住看向了那个方向，正好苏哲回过头来看宿舍这边，视线不经意划过她，然后掉头继续讲电话：“对，十分钟，嗯，好。”声音低沉好听地传进罗音耳内。
 　　他穿着白色T恤深色长裤，神情和上次一样淡漠，烟捏在修长的手指之间，慢慢从嘴边拿开，吐出一口烟雾，罗音的心再狠狠一跳，她觉得那样子甚至说得上有几分寂寞忧郁，同时又对自己这个过份文艺腔的联想感到羞愧。她逼自己加快脚步走进宿舍，差点迎面撞上拎着双肩包往外走的邵伊敏。
 　　“你好，出去吗？”罗音只得没话找话地说。
 　　伊敏点头，然后指一下她手上拿的冰激淋：“小心。”
 　　话音没落，罗音只觉胸前一凉，一团融化的冰激淋已经滴到了衣服上，伊敏好笑：“先走了，再见。”
 　　罗音走上楼梯，转角处有一面大镜子，她停下来，看着镜子里的自己，短发乱蓬蓬的，一部分翻翘着，一部分被汗粘在额头上，皮肤这个夏天已经被晒成了小麦色，斜背着个大包，汗透了的T恤皱巴巴没一点形状，胸前是一块巧克力色的污渍。
 　　她打量着自己，将蛋筒塞进嘴里，想：好吧，她得谢谢这个男人只是漫不经心扫视了自己一下而没多看一眼。尽管她此时没有任何和他搭讪的勇气，而且猜想以后也不可能干出这事，还是不愿意自己这么狼狈的样子落到他眼里。
 　　宿舍外传来汽车发动的声音，罗音走到拐角窗前，恰好看到那辆捷达利落地在宿舍前掉头而去。她对自己说，别人的男人，别人的恋爱，当观众真是很无趣的一件事，可以打住了。
 　　苏哲带伊敏去她打工的商场旁边的一家家常菜馆，他已经先打电话过去点好了菜，两人落座一会菜就上齐了。伊敏这段时间的晚餐都是店里卖不动到规定时间要处理掉的汉堡，早吃伤了，她叫了碗米饭，匆匆吃完就要走，苏哲一把按住她，盛碗汤看她喝：“下班了直接去地下车库，我在那等你。”
 　　伊敏做满四个小时，换好衣服，下到地下车库，苏哲已经发动了车子等在那，她坐进去，苏哲一耸鼻子：“谁带着这一身味道都会没胃口吃饭的。”
 　　伊敏伸手拉门就要出去，他一把拽住她的手将她拖回座位系上安全带，同时将车门落锁，笑道：“哎，不用这么大反应吧，平时你开得起玩笑的嘛。”
 　　伊敏只想，自己就算有幽默感，恐怕也被他今天奇怪的行为给折磨没了。她挣开他的手，疲乏地靠到座椅背上。
 　　苏哲发动车子，闲闲地问：“你准备申请哪几间学校？”
 　　伊敏怔了一下，并不打算说自己连申请学校的钱都没着落：“看托福成绩出来再说吧，今天考得一般，未见得有把握申请到理想学校的奖学金。”
 　　“那你有什么打算？”
 　　“接着上学，明年毕业了先找份工作，然后再考一次。”
 　　苏哲没说话，她也不想开口了，本以为考试完了可以放松一点，可是现在她耳内鸣响得甚至比前几天还要厉害，让她心烦意乱，她合上眼睛，揉着自己的耳朵。
 　　“明天我带你去好好检查一下耳朵吧。”苏哲侧头看下她疲倦消瘦的脸。
 　　“检查过了，医生说是神经性耳鸣，也说不上严重，注意休息就可以了。”
 　　“那把快餐厅的工作辞了，趁离开学还有几天，在我这边好好休息一下。”
 　　伊敏放下手，转头看着他：“我们能不能不要装着什么都没发生？”
 　　黑暗中看不清苏哲的表情，停了一会，他轻声笑了，可笑声里并无愉悦：“是的，的确发生了一些事，可是对这些事，我们的理解肯定不一样。”
 　　谈话再度没法继续下去了。伊敏挫败地想，反正她从来也没弄懂这个男人的想法，好象现在也没必要再说什么了。
 　　苏哲将车驶进小区停好，伊敏下车，下意识仰头看看天，满天的繁星，明天大概仍然是个晴热的天气，苏哲突然从后面抱住了她。
 　　“真的快忘了我吗？”他在她耳边轻声问。
 　　本地的夏天向来白天炎热，夜晚相对湿度大而又闷热，此时一丝风也没有，小区里根本无人走动，大约都回家开了空调纳凉。两个人身体纠缠在一起，瞬间就都大汗淋漓了。伊敏挣扎了一下，可是他抱得那么紧，她根本挣不脱。
 　　“如果你只是想知道这，那么好吧，我说谎了，你的拥抱和你的吻我全记得，”她回头，眼睛在黑暗中闪着光，同样轻声说，“可是那又怎么样？”
 　　不等她说完，他已经扳过她的脸，狠狠吻了下去。
 
 　　第 32 章
 
 　　苏哲从来没有这么霸道地吻过伊敏。她被挤压得踉跄后退，后背重重撞上汽车一阵疼痛，可是她的一声痛呼还来不及脱口而出就被他吞噬了，他的唇舌灼热而急迫地压迫着她，她的耳内嗡然作响，却又不象刚才的耳鸣，只觉得全身象火烧一样，呼吸全部被掠夺了，她死死抓住苏哲的衬衫，回应着他的吻。
 　　这时一束手电筒光柱往他们这边晃过来，物业巡逻的保安在不远处犹疑地停下脚步：“两位住这的吗？”
 　　伊敏大窘，侧头避开电筒光。苏哲站直身体，电筒光掠过他的脸，伊敏可以清楚看到他脸上挂满汗珠，他声音很镇定地说：“是我，马上上楼。”
 　　保安认识他，马上移开手电筒：“晚上好，苏先生，再见。”
 　　伊敏无力地靠在车上，她的心在几乎不胜负荷地狂跳，苏哲揽住她，替她抹一下满头的汗，拉着她的手走进单元上了楼。
 　　一开门，室内的冷空气扑面而来，伊敏禁不住哆嗦了一下，发现自己身上的T恤已经被汗水浸透了，冷汗仍在顺着脊背不停向下流淌。
 　　不等她反应过来，苏哲已经紧紧抱住她，牙齿咬向她的颈项，她的动脉在他齿间激烈地搏动着，他狠狠吮吸，压迫得她几乎有了窒息感。她一阵颤栗眩晕，只能更紧地抱住他，仿佛在陷溺之际抓住仅有的浮木。
 　　他抱起她走进卧室，他的身体和她的紧紧贴合在了一起，他进入她，同时逼近她的眼睛直视着她：“只记住我的吻和拥抱还不够，你得记住更多。”
 　　伴随着这句话，他狠狠冲击，伊敏先是咬紧嘴唇，手指深深掐进他背上的肌肉中，终于还是忍不住支离破碎地叫出了声。
 　　在她的呻吟中，他贴近她的耳朵，“说，说你不会忘记我。”
 　　她一偏头，一口咬在他肩头，绝望地用力，嘴里是他咸涩的汗水味道，她毫不留情地继续狠狠咬着，直到尝到一点腥味才松开，然后同样直视着正在她身上起伏的他的眼睛：“那么好吧，你也一样要记得我。”
 　　伊敏醒来时，天还没亮，苏哲并不在床上。她一下睡意全没了，翻身坐起，出了一会神，拿起睡衣去浴室洗澡洗头。
 　　她对着镜子将头发吹到半干，她拂开镜子上的水汽，看着镜子里的自己，她不记得从什么时候开始，自己的眼神不复以前的澄静无波，却带了几分连自己都不明白的迷惘。她抚摸着颈上的斑斑红痕想，幸好开学还有好几天，不然这样的大热天，怎么遮掩得住。
 　　伊敏走出卧室，果然苏哲正开了一半窗子，坐在飘窗台上抽烟。见她过来，他掐灭烟，将烟灰缸挪开，然后抱住她，把脸埋进她的头发里，良久不做声。
 　　“有什么想对我说的吗？”她轻声问。
 　　“有时候我恨你对人完全无视近乎迟钝，有时候我又恨你这样的聪明，”他抬起头看着她，此时接近黎明了，夏天天亮得早，微微一点晨光中，他的神情有点苦涩，没什么凉意的风从窗子里吹进来，毕竟带着点清新气息。
 　　“这不需要太多的聪明，对不对？毕竟你都给了那么多的提示，一定要我记住你。我的逻辑一向学得不坏的。”
 　　“我得离开这里一段时间了，伊敏。”
 　　轮到伊敏长久地沉默了，她靠在苏哲怀里，出神地看着窗纱随风轻轻摆动。
 　　“我跟你说过我和我父亲关系不大好吧。用不大好来形容，可能太温和了一点。有一段时间，我们完全不说话，具体为了什么，我倒是记不大清楚了。”说到这，苏哲几乎下意识又想抽烟，但还是忍住了，“可能应该和我妈妈有关系。她是我父亲的第二个妻子，前妻病逝的，我还有个大我九岁的异母哥哥，你看，够复杂吧。”
 　　伊敏想到自己有继父、继母、异母妹妹、异父弟弟各一名，嘴角挂了个苦笑，但还是不说什么。
 　　“我妈妈，怎么说呢，我觉得她这一生应该算过得很委屈，可能她自己不这么想就是了。妙龄未婚女子，嫁给了一个大她十多岁的男人。亲戚众多的大家庭，还得侍奉公婆，那两位，嘿，真不是平常好伺候的那种老人。”苏哲抚摸着她的头发，迟疑一下，接着说，“我妈对我哥哥远比对我好，这个其实我也并不介意。但她讨好那个家的每个人到了卑微的地步，而每个人都觉得她的牺牲付出是理所当然的事，包括她的丈夫，也就是我的父亲。我讨厌她那样生活，虽然那完全是她自愿的选择。所以，我只能选择眼不见为净。父亲后来带全家去了南方经商，我一个人坚持留在了这边，上中学、大学，然后出国，回来也不去他的公司。”
 　　伊敏反手过去安抚地摸下他的脸，他握住她的手，放在唇边轻轻吻着：“对，你别说什么安慰的话，我也并不为这些事难过。我只是想解释清楚罢了，这一团复杂家事，我没跟别人说过。上个星期，记得吗？我们在商场地下车库碰到的前一天，我接到了我妈妈的电话，她一向纵容我，知道我不愿意受那个家的约束。但那天她头次开口，求我一定去深圳，不要再和父亲别扭下去了。”
 　　“我能理解，你不用解释什么了。”
 　　“我答应了她，当天就给北京办事处发了辞职报告，眼下只等交接了。可是我放不下你，伊敏，就算那天不遇到你也一样。只是遇到以后，我更知道自己的想法了。”
 　　伊敏不想对话这么沉重，笑了：“你放不下我的方法很有趣，希望有一天我也能学会那样牵挂一个人。既保持了深情，也不耽误享受生活。”
 　　苏哲当然知道她指的是什么，手臂狠狠紧一下

_分节阅读_24

：“我都不敢指望你是在吃醋。”
 　　伊敏回头斜睨他一眼：“我不会对一个没和我在一起的男人有要求的，可是真在一起的话，我会是个苛刻的人。”
 　　苏哲哑然，停了一会才说：“你一直活得认真，让我惭愧。之所以答应我妈回去，我也是想，不应该再这么得过且过混下去了。”停了一下，他将她的手贴在自己脸上。“我不想打扰你考试，只好等你考完再说。和你在一起，对我来说不是一场游戏，我从来不会对待一个游戏认真到这一步。知道你计划出国，我发火发得很没道理，可是我真的很生气，说不出原因的生气。”
 　　“好了，你不用再生我的气了，我们都得做自己该做的事。”伊敏叹口气，“放心，我不会发火，我想我也没权利发火，毕竟你不是第一个想离开的那个人。”
 　　“非要在这个时候跟我讲公平吗？”
 　　“不关公平的事，苏哲，我接受现实很快的，一向这样。”
 　　“我不会过去待很长时间，而且隔得也不算远，飞机不到两个小时就能到。也许……”
 　　“不，我们都别承诺什么好不好？这样日后不用怨恨自己或者对方失信。”
 　　“我从来不愿意承诺，到了现在，终于轮到一个女孩子拒绝我给出承诺了。”苏哲微微苦笑了，越来越亮的晨曦里，他低头吻她散发着浴后清香的头发，心里奇怪，这么固执的女孩子居然会有这么柔顺的头发。
 　　“什么时候动身？”
 　　“这边手续差不多办完了，我等你开学再走好不好？”
 　　“呵，那会是一个悠长折磨人的告别吗？还是不要了，我们让生活各自上该上的轨道好了。”
 　　苏哲再次用力收紧手臂，“你一定要用这种方式来表明你不在乎吗？”
 　　“我在乎的，当然。可是你还是接着把我当大脑构造和别人不一样的怪人吧，这样什么都解释得通了。”伊敏也苦笑，往他怀里靠得更紧一点，环抱住他的腰，仰头看着他，“我只是想，好象这个夏天，我都在没完没了地告别，可能到我离开时，就不知道该跟谁说再见了。”
 　　苏哲一下咬紧了牙，半晌才哑声说：“你太知道怎么来剌激我调动我的情绪，有时我想到你甚至会觉得害怕。”他重新握住她的手，放在自己胸前，透过薄薄的一样睡衣，她能感受到那里跳动得并不象他的声音那么平静：“知道吗？这段时间我一直在想，凭什么你就能一再搅乱我的心。”
 　　伊敏拉开一点他的睡衣，抚摸他左边肩头的那一圈被她咬出来的透出血痕的鲜明牙印，凑上去轻轻吻了一下：“别为这个耿耿于怀了，因为你也搅乱了我的心。就这样吧，我不会在你忘了我之前忘了你的，我猜我的记忆应该会比你来得长久。”
 　　第二天上午，伊敏打电话给快餐店提出了辞工，那里人员流动从来没停过，当然也没人来问原因，只跟她约好了领工资和退工作服的时间。
 　　放下电话，伊敏穿了件苏哲的T恤在家洗自己的衣服，苏哲开车出去说买点东西。
 　　她将衣服晾到和餐厅相连的阳台上，然后打开电视，靠在沙发上。电视正放一个无聊的琼瑶剧，屏幕上悲欢离合得热闹，她正对着电视机，却神思不属，根本没弄清放的是什么。苏哲回来，将几个购物袋搁她腿上，她打开第一个一看，惊叫了一声，里面居然是成套的内衣。
 　　苏哲难得见她这么惊奇，好笑地看着她。她的脸蓦地通红了：“哎，你……一个男人去买这会不会很奇怪。”
 　　“我告诉营业员是买给我女朋友的，她很开心帮我挑呀。”
 　　伊敏张口结舌：“那个，你怎么知道尺寸。”
 　　苏哲瞟下她套着的空荡荡T恤：“70B，不可能大过这了。”
 　　伊敏完全无话可说，丢下内衣看着电视机不理他，恰好屏幕上一个女演员正眼泪汪汪地一迭连声叫着：“不要走，不要走，这太残忍了，不要……”苏哲先受不了了，拿起遥控器一下关掉了电视。
 　　伊敏避开他突然紧绷着的脸，随手再拿个袋子看：“买这么多T恤干嘛？”
 　　“我们出去玩几天吧，顺便避下暑，省得你回去再拿衣服。”
 　　苏哲开车两个多小时，带伊敏来到省内一处山区，这里分布着不少度假树、疗养院。苏哲直接开到车上的一间，这家疗养院平时并不对外开放，此时也只是前面一栋楼住了一个单位的十几个人。院长很客气地出来接待他们，一再问他爷爷好，请他方便的时候再过来休息，然后将他们引到了后面联排别墅里：“这里现在基本没人，很清静，有事给我打电话就行了，想吃什么直接跟餐厅说，他们会送过来的。”
 　　两人住下来，山区温度宜人，早晚更是颇有凉意。空气新鲜，安静得只听得到鸟鸣虫叫的声音，的确让才从火炉般城市出来的人感到胸怀大畅。
 　　伊敏以前从来没过这样完全悠闲无所事事的生活。早上起来后，吃过早点，苏哲会带她出去散步，或者走远一点爬山。这里的山连绵起伏，并不陡峭，参天的大树间盛开着各种野花，并没有特别的景致，但无疑十分怡人。
 　　他对地形颇熟：“小时候夏天放假，会和爷爷奶奶一块过来住上几天。”他指下疗养院后面的山，“那边看着不高，但有野兽，我以前看到过狍子，现在可能开发没了吧。”
 　　黄昏时他也开车带她出去，看看日落和晚霞，再转到附近的农家去吃锅巴粥和才从地里摘来的新鲜蔬菜。
 　　晚上苏哲抱了伊敏，坐着门廊的躺椅上，旁边放了个小小的草编笼子，里面是只蝈蝈在鸣唱着，这是吃饭的那户农家的小孩编了送给他们的。他们漫无边际地闲扯，然后亲吻彼此。两人心照不宣都不再说起近在眼前的离别了。
 　　但是离别的那一天还是到了。
 
 
 　　第 33 章
 
 
 　　开学的头一天中午，伊敏走进寝室，同学们差不多都返校了，正在整理各自的东西。陈媛媛打量她，想说什么却终于还是难得地忍住了。她也并不理会，一样清理自己的背包，将苏哲买给她的几件内衣、T恤和牛仔裤放入衣柜。好在他知道她穿衣的爱好，买的全是她穿习惯的灰、白、蓝色调，没什么花哨。
 　　李思碧正好也整理自己的衣柜，她家在本市，一向换季的衣服都能拿回去放，但那几格永远嫌不够用。而伊敏几乎不回家，四季衣服居然也全放进去了。她无意中一眼瞥去，倒小吃了一惊。她是识货之人，看得出两条牛仔裤都是才在本地上柜的Levis，其中一条还是限量版，内衣显然也不是没钱的学生习惯会买的那种棉质无衬文胸。伊敏察觉到她的注视，坦然转头看着她，她难得地主动收回了自己的目光。
 　　伊敏收拾完东西，拿了几件衣服去水房洗。陈媛媛终于忍不住了，压低声音说：“哎，你们看到没，邵伊敏脖子上有吻痕哦。”
 　　刘洁兴奋了，那种传说中的爱情印记她听说过却没亲眼看到：“真的吗，我等下好好看看。”
 　　罗音有点没好气地看着她们：“得了，别背后说人是非了。刘洁，就你那视力又从来不肯戴眼镜，得凑跟前才看得到，你真想那么去看邵伊敏吗？猜猜她会说你啥？”
 　　刘洁想想，还真是不敢去招惹她，她尽管看着比江小琳来得友善，可距离感摆在那里，寝室里恐怕没人会自认跟她有半开玩笑的资格。
 　　李思碧并不插话，她一向自视甚高，不会为几件衣服和一点吻痕大惊小怪，参与这种在她看来没什么营养的对话。不过她从来被人赞叹一双美目电力十足，习惯不管男生女生在自己的注视下先闪开目光，头次看到伊敏如此坦然不躲闪的样子，不禁暗想，以前还真是小看她了。
 　　伊敏忙完自己的事情，去外面随便吃了晚饭，然后散步到校园后面的湖边，此时本地仍然在暑热之中，但傍晚湖畔到底会略显清凉一点。
 　　她坐到湖边一条石凳上，将手伸进口袋，取出一把银色门钥匙端详着。
 　　在那样日日夜夜粘在一起的几天过去以后，终于还是得分开了。
 　　中午，苏哲送她到师大东门。他是下午三点的飞机，行李已经收拾好了，也不过是一个箱子罢了，他只带了几件衣服，并不想大搬家一样迁徙。捷达是他回国来到本市时表哥林跃庆借给他的，已经说好和林跃庆的本地公公司一个员工在机场碰面，交给他开走。
 　　一路两人都沉默着。伊敏正要下车，苏哲把这把钥匙和一张门卡一块放到她手里的，看着车窗前方说：“拿着吧，我家的钥匙，我从高中时就一个人住那边。你如果不开心了，又希望全世界都忘掉你，就去那里待着好了。”她的手被他握拢，“可是你要记住，就算全世界都忘记了你，我还是记得的。”
 　　那些话在她耳边温柔回响着，让她恍惚，也只有此时真切躺在她手心的那枚钥匙提醒她，一切都已经成了回忆。
 　　她拿出刚才从箱子里取出的另一把钥匙，这把黄铜色钥匙用根红绳结穿着，是她老家爷爷奶奶那个准备卖掉的房子的钥匙。她从上大学就一直随身带着，寒假离开时犹豫了一下，到底也没交给爸爸。她只想，哪怕是马上要属于别人的、再也回不去的家，她还是想保留着这把钥匙，当成一个曾经拥有的证明。她打开绳结，将两把钥匙拴到一块，重新装进口袋放好。
 　　只是，她再怎么向往独处的空间，大概短时间内也不会去苏哲的房子那里给自己平添心事了。她抬头看向湖面上方的天空，远方是太阳西沉留下的红色霞光，绚丽地预示着晴热天气还将继续，这个夏天还没到结束的时候。
 　　她直坐到天色全暗下来，手机在口袋里震动，她拿出来，看着屏上闪动的“苏哲”两个字出神，这是苏哲预先给她存好的，之后她再没存任何其他人进去，宁可凭记忆和电话号码本记常用的号码。
 　　她迟疑良久，电话不停顿地震动着。她还是拿起来接听了。
 　　“飞机晚点，我刚到。”他的声音从来在电话里显得更加诚恳，此时听来，只短短几个字也觉荡气回肠。
 　　她“嗯”了一声，眼睛那里终于有了湿意。
 　　“去我那里时，看看左边床头柜抽屉，信封里的卡和密码是给你的。我一直胡混，手头没多少钱，但应该够你申请学校了。休假我会回来看你的，伊敏，照顾好你自己。司机来接了，有事一定记得给我电话，手机我会一直开着的。”
 　　她只能再“嗯”一声，用尽全力让声音平静：“你也一样，再见。”
 　　放下电话，她伸手抹下眼睛，只是一点潮湿，毕竟做不到纵情大哭，哪怕是在这样无人的黑暗里。
 　　她的大四生活开始了，按没遇到苏哲前的方式正常进行着。
 　　开学后，伊敏听从赵启智的建议，报名参加了全校教学技能大赛。师大相当重视每年一次的这个赛事，请来的评委包括各系教授和市内几所知名学校的校长，相应的本校有志从教的学生自然也投入了极大热情参加，差不多整个九月的中下旬，师大大部分学生的注意力都被这个比赛占据了，而流连不去的夏天也总算到了尾声。
 　　伊敏按自己的想法，花时间准备参赛教案，顺利通过了初赛进入复赛。她认真观摩了每一场比赛，不过数学这门课不比其他，几乎没任何噱头可想，能在比赛中出奇制胜很难。
 　　到了复赛，每个人15分钟专业讲课，5分钟才艺展示。各系参赛选手可说都出尽百宝了。
 　　艺术系自不必说，一向是才艺多到泛滥的地方，参赛的学生每次都会引来大批观众。中文系挥洒唐诗宋辞和莎士比亚十四行诗对比，可谓文采风流；地理、历史都是古今中外旁征博引，从丝绸之路讲到十字军东征，从夏商周断代讲到宇宙黑洞；教英语的用大段美国文艺片对白来征服听众，再加歌舞剧经典段落热辣上演；就算物理化学也是将各种实验搬上讲台，务求做到生动有趣；政教系的参赛学生尚且能打点擦边球讲点别的哲学思潮，唯独数学，没有实验可做，没有趣闻喧宾夺主，只能老实讲课，实在是个很大的考验。
 　　轮到伊敏上场，她穿着和平时一样的灰色T恤加牛仔裤，眼睛正视下面的观众和评审，开始讲课就引起了小小的震动。她普通话标准，声音清脆悦耳有穿透力，这些倒并不希奇。但她准备的是一段标准的初三数学课程，板书漂亮，课讲得条理清晰，根本没有许多参赛者一路背下来的那种僵硬感 ，更没有很多人在讲课过程中会出现的嗯嗯啊啊这个那个之类的语气助词，提问环节的设计也中规中矩，是完全没有任何花哨

_分节阅读_25

的讲课方法。
 　　评委一致的看法是非常实用而且干净利落，两个来自中学的校长尤其赞赏，他们并不喜欢那些眩目但不踏实的讲课，直接就跟主评的一个教授说，这样的学生如果到了中学简直可以直接上手带班了，实在难得。
 　　罗音反正从来没打算从教，就没有参赛，忙着搞社团招新，但她要给校刊以及本地报社写相关稿件，基本也尽量从头看到了尾。陈媛媛坐她身边，嘀咕着：“果然数学老师是个最无趣的人才能做得最好的工作。”
 　　罗音从来没喜欢过数学，不过觉得这话未免太不公平了，用胳膊肘拐一下她：“你要能把语文讲得她这么条理清楚，那才叫有趣好不好。”
 　　陈媛媛气馁，她初赛就淘汰了：“我大概不适合当老师吧，真不知道她是怎么做到对着底下这么多人还能保持镇定的，平时也没见她爱出头露面呀，难道是天生的？”
 　　伊敏没什么特别的才艺，她既没学过乐器，也没在众人面前唱歌跳舞的兴趣，第二个环节不过是老老实实写了幅前两天翻书找来的苏轼《定风波》算数。
 　　赵启智也来看了比赛，他注视着台上的邵伊敏，大是心折。他一直觉得伊敏是性格内向的女孩子，不喜欢参加集体活动，只是有点无伤大雅的小孤僻。现在一看，心想自己虽然参加过辩论比赛，出过不少大场面，但上去讲课，也未必能有这个效果。等伊敏悬腕挥笔写下那首他一向最爱的苏轼名作，他的心顿时加速跳动，觉得至少和她在某个方面算得上心灵相通了。
 　　伊敏下来后坐得离他并不远，她正聚精会神看别人讲课，还是她一向专注的样子。中间休息时，她走出了礼堂，赵启智正要跟出去，却被小师妹宋黎拦住了，这女孩子从来都是怯怯看着他，让他狠不下心说重话。过了一会，比赛继续进行了，伊敏走进来，看到他和宋黎，点头微笑打了个招呼，仍是回原位坐着。
 　　比赛结果出来，伊敏差不多没什么争议地拿了一等奖。
 　　江小琳也参赛了，只拿了三等奖，她的路数其实和伊敏倒是不谋而合，但临场发挥就远逊了。两人得奖，这也算数学系历年参加教学技能大赛的最好成绩了。
 　　赵启智在礼堂外想等伊敏出来，可是伊敏还没出礼堂就被历史系一个副教授拦住，请她当天去他家试讲，然后拍板定下在周末给他读初三的女儿当家教，伊敏自然是一口答应了。
 　　她并不为得奖兴奋，看到她那个和平时没两样的表情，当然也没人来跟她开玩笑要请客之类。她白天照样上课，晚上照常去自习室看书，周末去做两小时家教，但这样机械重复的生活没法让她跟从前一样视做理所当然了。
 　　现在她和苏哲的联系就是手机，只是她从来对着电话就有无话可说的感觉，苏哲并不提他的工作，她也没有絮絮跟人讲日复一日大学生活的习惯，两人都是简单问候，每每放下电话，只觉得挫败和怅惘。
 　　出了自习室，她漫步走着，想了想，还是在体育馆前台阶上坐下，拨了苏哲的手机，过一会他接听了，背景是轰鸣的音乐，简直听不清说话的声音，隔了一会，苏哲走出来，才算能对话了。
 　　“在酒吧喝酒呢，”苏哲的声音有点倦意，“伊敏，你怎么样？”
 　　“还好啊。”她只能这样说。
 　　的确，一切都算还好，天气日渐凉爽，连夏天困扰她的耳鸣都似乎没怎么复发了，生活安静得如同什么也没发生。然而到底还是发生过一些事，让她无法回复旧时的无波无澜了。
 　　“我最近都很忙，接手的那部分事情根本丢不开，马上十一放假了，你买机票到深圳来陪我几天好吗？”
 　　伊敏苦笑：“我刚接了家教，说好了十一假期隔一天上一次课。”
 　　苏哲良久无语，好一会才说：“那再说吧。”
 　　“我很想念你。”这一句话在她嗓子里打着转想冲口而出，然而到底她也没说，她知道自己的想念来得苍白没说服力，她甚至不能为他放弃一个家教，又有什么资格用一句想念来禁锢他。
 　　放下电话，她知道苏哲是不悦了。可是她无能为力，刚接的家教是本校老师自己找来的，就在离学校很近的师大宿舍区，在所有人眼里都可以算美差了。那孩子功课很滥，身为副教授的爸爸和在读博士的妈妈完全拿她没辙。她既然接了手，不可能马上反悔说不做了。
 　　十点后的校园，渐渐安静下来。此时独坐在这里，伊敏仰头看初秋显得高远的夜空，只想，如果注定是渐行渐远，也只能这样了。
 
 
 　　第 34 章
 
 
 　　十一长假过后，开始分配六周教学实习了。名单一下来，伊敏发现自己被分去了市内一所普通中学，而按她的成绩和教学技能竞赛表现应该不会这样。没等她去系办问，就有同学告诉她，系办接到反映，说她经常夜不归宿，影响不好。她睁大眼睛有点惊奇地听着，听完倒一笑，立马转身走了，并不打算再去追问什么。既然用这种标准分配，她觉得她也没什么可说的了。
 　　她一进宿舍，江小琳就急急地对她说：“你不要误会我，我不是背后说人坏话的人。”
 　　江小琳如愿被分去了众人都羡慕的省重点中学师大附中实习。然而没等她来得及开心，系里已经传得沸沸扬扬，有人干脆直指到系办告状的人就是和伊敏同寝室的她了，理由还真是很充分，伊敏一向处事平和，并不张扬，系里女生又少，没多少人注意过她的私事。而江小琳则从来都是出了名的主张自己的权利毫不手软，争起奖学金决不退让。
 　　风言风语传来，江小琳气急败坏，有百口莫辩的感觉。她的确去过系办争取分到重点学校实习，但她并没说伊敏什么，她一向觉得恋爱这奢侈游戏她玩不起，别人能玩那是别人的自由。
 　　伊敏点点头，没有什么进一步表示，拿了饭盒准备去食堂吃饭。
 　　江小琳急了：“要不然我们一块去系办，当面对质，我不能背这个黑锅。”
 　　“你只是想去证明你没说，并不是想证明我没夜不归宿对不对？”伊敏很是冷静地问。
 　　江小琳一怔，她当然并没有给伊敏辩护的心，何况在她看来那也是事实，她们从来没有帮着撒谎隐瞒的交情。看着伊敏脸上那点笑意，她一下不知道说什么好了。
 　　“你想去就自己去好了，谁说的我并不在乎，事情已经这样了，由它去吧。”伊敏转身要走。
 　　江小琳急得几乎流下了眼泪：“等等，你不在乎我在乎，我知道我平时什么都争，比较恶形恶状，可是我不会使那种阴毒的招数。”
 　　伊敏烦恼地看着她，觉得无奈，不明白怎么弄得倒象自己冤枉了她。同宿舍的几个女孩子都不吭声地看着这个场面，不知道说什么好。
 　　停了一会，罗音解围地说：“算了江小琳，邵伊敏都说了又没怪你。”
 　　“我做了，别人怪我我无话可说，现在的问题是我没做呀。”
 　　“我并没说你做过，而且确实，谁做的对我来说都一样。我看我们别想这件事，自己坦然就可以了。”伊敏再不想说什么了，顾自走了出去。
 　　江小琳气得摘下眼镜，伏在桌上半天不做声。她来自贫困山区，父母在家务农，身体都说不上好，收入菲薄，上面有一个姐姐，在南方一家皮鞋厂打工，呼吸着含有甲醛、苯等有害物质的空气，每月寄钱养家，下面还有一个弟弟在读中学。当年她以高分拿奖学金考入师大，就是图当时师范大学刚开始转轨，虽然不象从前那样完全免费了，但也只收半费，相对于其他高校以及本校再低他们一届就开始交全费的学生来说，这个半费对她和她的家，都意味着负担减轻了许多。
 　　她不能不遇事争取，不然不可能哪怕是窘迫地完成学业。一进大学她就写了入党申请书，争取进了学生会，不放弃所有勤工俭学的机会。尽管她的成绩好得能保研，但也不准备继续学下去。她的打算是毕业后找个好点的中学当老师，有一份不错的收入，尽快负担起养家的责任，让她那可怜的姐姐缓口气先成家，她已经为这个家快成老姑娘了。
 　　其实相比其他人，她在这个宿舍是比较喜欢罗音和邵伊敏的。罗音性格开朗，待人坦诚自不必说；而邵伊敏对所有人态度全都一样，不象其他人对她要么有点居高临下的同情，要么小心翼翼顾及她的自尊反而让她更敏感，她很愿意接受这种无差别的待遇。
 　　眼下弄成这个样子，她觉得很是窝火。
 　　罗音轻轻拍下她的肩：“好啦，去吃饭吧。再不去食堂可剩不下什么了。”
 　　江小琳无精打采跟她一块出宿舍：“罗音，你觉得我做人有那么差劲吗？这会居然这么多人说得有鼻子有眼的，跟真事一样。”
 　　罗音好笑：“你这不是自寻烦恼吗？谣言止于智者。邵伊敏人是冷了点，可那句话是不错的，自己坦然就可以了。”
 　　“我以为我们一个宿舍住了这么久，起码她应该对我有点基本了解了。”
 　　“你要怪她就不公平了，换个人碰上这事还不得大闹一场呀。要说你们系还真是有小人，居然去打这种小报告，太无聊了。”罗音已经打招呼放弃了教育实习，准备接着到报社去做实习生。她不想当老师，不过能理解江小琳对这个职业的执着，但她怎么也理解不了告状这种做法，当然更理解不了邵伊敏这样的镇定。
 　　“问题是那个小人真不是我。”
 　　“得了，她好象是真不在意，”罗音想了想，“你不觉得她也不是针对你或者针对这一件事吗？她就是觉得你没做那事是正常的，做了也不奇怪。”
 　　“这算宽容吗？”
 　　“我不知道，”罗音老实回答，“反正我想她并没为这事怪你，别的你就别耿耿于怀了。”
 　　下午伊敏上完课，从教学楼出来正看见赵启智：“你好，怎么会在这里？”
 　　“一块出去吃个饭吧，我刚拿到编书的稿费。”
 　　伊敏一看他关心的眼神就知道是为什么了，她没料到那点破事会一下传到他那去，倒有点哭笑不得，只想好吧，不知道有多少人知道自己夜不归宿了。
 　　“不用了，其实没什么的，不过是实习学校差一点，启智，谢谢你。”
 　　“其实你完全可以去系里好好分辩争取一下的，用这个理由决定实习学校太可笑了。”
 　　“我平时都不跟他们打交道的，这会再去烧冷灶大概也晚了。而且实习也不代表就业分配，我不想为这事跟他们理论了。”
 　　事实上，下午班上就有别的觉得实习名单不公平的同学鼓动她同去系办，可是她清楚知道，未必能改变结果不说，一去肯定会谈到夜不归宿这事，她并不以此为耻，也不怕和人争执，但肯定不愿意在任何人面前谈论自己的隐私，情愿沉默算了。
 　　“没想到你会这么豁达，我倒是落了下乘了。其实那天看你写那首《定风波》，就知道你心胸很开阔。”
 　　伊敏有点汗颜：“只是觉得这首辞读来比较顺口好记。”
 　　说话之间，她放在口袋里的手机震动起来，拿出来一看，是苏哲，她说声“对不起”，走开几步接听。上次她没答应十一去深圳后，这还是两人第一次联系。伊敏几次拿出手机又放了回去，总觉得不知道说什么好了。她只能想，面对面自己尚且会让谈话冷场，根本没有电话传情的本领，可能并不适合谈一场远距离的恋爱。
 　　“是不是该准备吃饭了？如果食堂吃厌了，就和同学一块出去吃点好的，别老一个人待着。”
 　　“没总是一个人呀，今天正好还有师兄要请客呢。”
 　　“那别去宝贝，师兄请客通常都是不怀好意另有企图的。“苏哲笑道。“我准备待会陪人上餐厅应酬。乖，上次我太不讲理了，不要生我的气。”
 　　“没有啊，你不生我的气，我就已经要偷笑了。”
 　　苏哲在电话里轻声笑了：“这算是你在哄我吗？”
 　　“我希望能哄到你，可是好象很难。”
 　　“不，我很好哄的。说你想我，很想我，就够哄我几天开心了。”
 　　“我当然想你。”她冲口而出，声音带了点不自知的颤抖，“一直在想。”
 　　两人都静默了，直到电话里传来一个女声：“苏总，客人都到了。”
 　　苏哲低声说：“秘书在叫我，我得走了。我也想你，很想。”
 　　收起手机，伊敏怔忡一下，才记起赵启智，他还在不远处站着，她走过去：“没事的，启智，我并不在意这事

_分节阅读_26

，不用来安慰我。”
 　　“爱情让你开心吗，伊敏？”赵启智眼神复杂，突然问道。
 　　伊敏被这个来得奇怪的问题给问住了，想了想：“恐怕不仅仅是开心，只有一点开心是不够让人坚持的。”
 　　赵启智点头，知道自己完全无望了。他喜欢舞文弄墨，长于观察人的细微表情，自然看得到伊敏握着手机时眼睛一亮和接完电话回来时眼神的似喜似愁流转不定，他不知道什么样的男人能调动起这么冷静的女孩子的感情：“不管怎么说，还是希望你能开心得更多一点。”
 　　邵伊敏当然能理解，她微笑了：“谢谢，你也一样。”
 　　两人道了再见。赵启智注视她走远。他从来只在自己的文章中抒发深情，并没当真对谁产生过特别深刻的感情。然而对着伊敏，他的确越来越有不一样的感觉，但此时也只能理智地劝自己，安于做个能理解的好朋友，不然恐怕连目前这点心照也难于保持了。他有点自嘲地想，也许接受小师妹宋黎的情意也不错，和这样总用近于崇拜的眼神看着自己的女孩子恋爱，应该会相处得开心吧。
 　　教学实习出发的那天早上，大家各自打包好行李上预先分配好的大交通车。伊敏刚刚上车落座，带队老师就上来叫她的名字，让她去另一辆车。她莫名其妙下车，老师只简单告诉她，她被重新安排到师大附中实习了，并没任何解释。
 　　这个变化来得实在够戏剧性。伊敏只能一脸茫然上了去师大附中的那辆车，几个认识她的人惊奇地看着她，只有江小琳一个人旁边还有空座，她当然毫不迟疑坐下。
 　　车发动后，江小琳犹豫了一下，直视着前方也不看她开了口：“我刚听了点内幕，师大附中的的校长也是上次教学技能大赛的评委之一，他看了实习名单后，昨天指名要求增加你到师大附中实习，这是头一次有三个数学系学生分到一个学校实习。”
 　　伊敏“哦”了一声，算是解了疑问。
 　　“我还是那句话，我只靠实力争取，不会使卑鄙手段的。”江小琳老实不客气地说，“你谈恋爱是你的私事，包括你考托福，准备出国这件事，我谁也没说过。”
 　　这次伊敏连个“哦”也没有了，她没对人说过考托福，想来是假期看托福词汇落在江小琳眼里了。她不明白这有什么好对别人说的，还要此时拿来证明无辜。
 　　江小琳好不恼火：“你还当真是觉得我没做那事是正常的，做了也不奇怪了。”
 　　伊敏不知道她哪来这么大火气，隔了一会才说：“你绷得太紧，实在没有必要。”
 　　“你们有放松享受生活的权利，而我只是苦苦求生，不能不绷紧。”
 　　伊敏诧异，她知道同寝室的女孩子一向是把她们两个视为差不多一类的人，没想到现在自己也被江小琳划到享受生活的那一类中去了。不过再一想，至少在恋爱这件事上，是真的放松甚至放纵自己在享受。想到苏哲，她的神情就柔和了，根本不介意江小琳再说什么。
 
 
 　　第 35 章
 
 　　师大附中是省重点中学，面向全省招生，规模颇大。到校当天，学校先安排这批实习老师入住了学生公寓的顶楼，大家拎了行李进去一看，四人一间，高架床下面是书桌，窗明几净，光线充足，带有独立的卫生间，居然比师大宿舍的设施要齐全气派得多。伊敏和江小琳以及一个政治系、一个英语系女生分在同一间寝室，大家各自放好行李，然后集中听从学校分配实习年级和指导老师。
 　　伊敏、江小琳和同班另一个男生都被分在高一年级，他们的班主任工作指导老师和教学指导老师是一个人，高一（三）班的班主任李老师，她四十岁左右，是个风韵犹存的中年女子，衣着考究得体，脸上带着多年教师做下来习惯性的严厉表情，一看就是不好相与的类型。
 　　相比其他市内走读学校，在师大附中实习的要求要严格得多。整个六周实习期间，实习教师必须早上6：40到班，管理早读前的纪律，白天不停的听课备课试讲加协助批改作业，晚上下自习课后配合寝室管理员进行寝室管理，也就是说基本没有什么空余时间了。
 　　转眼到了十月底，这天是周三，伊敏全天听课背课，下午放学后，她跟李老师请假，说有事必须出去一趟，晚上不能参加晚自习和查寝。李老师显然不喜欢这种讲不出明确理由的请假，但总算伊敏的表现一直既不多话也不木讷，做事认真，写出的教案也能入她的法眼，她点头同意了。
 　　伊敏和江小琳打个招呼，说要去朋友那有事，晚上不回来了，江小琳点头表示知道了。她背上背包，在外面吃了简单的晚餐，然后乘公共汽车去了苏哲的家。天色已经全暗了下来，还下起了细细的小雨，有几分凉意。她拿出门卡进小区，再按密码开单元门，上了四楼，拿出红绳结系着的两把钥匙，用银色那把开了门，换好拖鞋，打开门窗通风。
 　　尽管苏哲告诉她，这里所有的水电、供暖、物业费用他全办了托收，让秘书定期打钱进去，她只管过来住就可以，但这还是在苏哲离开以后她第一次来。
 　　今天是她的二十一岁生日，她决定离开寝室，给自己一个独处的、不必转眼就看到人影晃动、满耳充斥着声音的安静夜晚当生日礼物。
 　　整个房子和那天他们离开时一样，家具上蒙了些许灰尘，她找块抹布擦拭干净，然后去储藏室，翻出白布，罩到沙发上。
 　　她走进卧室，床上深蓝色条纹床罩还是临走前她铺的。她拉开衣柜，里面仍然挂着她的睡衣，苏哲的西装、衬衫等衣物。她迟疑一下，坐到床边，拉开左边床头柜抽屉，那里果然放了一个白色信封，她盯着看了好一会，并没去动它。良久，她合上抽屉，躺到床上，呆呆看着天花板出神。
 　　她早拿到了托福成绩，591分，听力如她所料一样拖了后腿，让她没上预先给自己定的底线600分。这个成绩有点尴尬，申请加拿大二三类城市的大学奖学金也许没太大问题，但她一直给自己订的目标是爷爷奶奶和叔叔生活的温哥华的几所学校，如果寄申请资料过去，她的把握不大。
 　　去温哥华，可以和她的爷爷奶奶生活在一个城市；去地广人稀的加拿大二三线城市，就成了为了离开而离开。
 　　拿到成绩后的这段时间，她一直在犹豫，真的要动用苏哲留下的钱吗？她并不为该不该用这笔钱挣扎，她只是清楚知道，拿这笔钱出去的话，隔了一个大洋，和苏哲的联系就越发遥远脆弱了。
 　　她从来不是行事迟疑不决的人，但这件事，她居然一拖再拖。到现在还不立刻动手准备资料的话，差不多就等于是放弃了毕业以后马上出国的计划。
 　　她也不明白为什么会下不了决心。舍不得苏哲吗？那是自然。可是她明白，自己对这段感情并不肯定，哪怕他此时仍然留在这个城市，他们之间能维系多久，谁也说不清，更不要说他此时远在深圳。
 　　加拿大和中国的距离是将近8000公里，本地和深圳的距离是1200公里，这两个数字区别很大吗？她问自己，然后在心里做了回答，当然很大，大到她一想到就觉得无法决定去留了。
 　　然而留在这里，他们目前各自的生活没有一点交集，等着双方的关系无可避免地一点点变淡，未免太被动了，她对自己说。
 　　经过半个来月闹轰轰的中学实习教师生活，此时这间房子只听得到细雨敲窗的沙沙声，这样的安静让她朦胧有了睡意，正在眼睛半睁半合时，口袋里的手机震动了起来，她一下清醒，拿出来一看，是苏哲。
 　　“伊敏，快点出来，我在东门外等你。”
 　　伊敏一下睁大眼睛，几乎不能相信自己的耳朵：“你……回来了吗？”
 　　“刚下飞机到师大。”
 　　她的嗓子一下哽住了，隔了一会才哑声说：“我在你家，苏哲。”
 　　她再也说不下去，只能紧紧攥住手机，心跳得激烈到无力地躺回床上。
 　　她用手遮住眼睛，几乎失去了时间概念，直到听到外面房门被打开的声音，她坐起身，看着匆匆走进来的苏哲，他穿着白色条纹衬衫、灰色西装，打着灰蓝两色的领带，头发和肩上都被雨打湿了。她跪在床上，一把抱住他的腰，死死将头抵在他的胸前。
 　　苏哲俯头亲着她的头发：“生日快乐，伊敏。”
 　　伊敏不做声，只用尽全力抱紧他。这样小孩子般的姿态让苏哲惊异又震动，这个女孩子，从来不肯轻易动容，可是此刻这么脆弱。
 　　他今天全天在公司忙碌，根本无暇想起其他事情。下午林跃庆过来和他谈件生意，谈完后两人准备一块去吃晚饭，闲聊时说起明天是乐清乐平的生日，让他猛然想起和伊敏的第一次，就是乐清乐平生日宴会结束以后。
 　　“其实昨天是我的生日，二十岁，没人陪我过。”
 　　“一直没人陪我，一直。”
 　　她带着酒意喃喃诉说，他当时安抚地哄她：“好了好了，过去了，明年你的生日我给你补过好不好。”
 　　她醉成那样，仍然知道这不过是句随口呵哄，一下笑了：“骗我，你把我当乐清乐平在哄呢。”
 　　关于那天的记忆突然如潮水般涌上他的心头，他马上打电话叫秘书给订机票，然后跟莫明其妙的林跃庆再见，匆匆赶往机场，下飞机后叫辆出租车到了师大东门，只是想给她一个意外惊喜。
 　　然而现在看她在生日这天，独自待在这个空寂的房子里，想起她曾说过的希望某些时候全世界都把她忘记那句话，他庆幸他及时赶了回来。
 　　他轻轻抚着伊敏的背，让她慢慢平静下来。伊敏松开手臂，只觉得这一阵毫无道理的用力，简直耗尽了自己的力气，她努力平复心情，希望自己不要再歇斯底里发作。
 　　苏哲脱下西装扔到一边，靠在床头，把她抱入怀里，吻她的眼睛：“时间太紧，抱歉没给你买礼物。”
 　　伊敏摇头，凝视他轻声说：“我已经收到了一生中最好的生日礼物，谢谢你。”
 　　她并不介意过一个没人问候的生日，反正不是第一次了。然而苏哲突然出现在她面前，对她来说，这远不止于是一个情人之间的意外惊喜那么简单。她头次带着感激想，她得谢谢这个世界上真的有一个人，没有在今天彻底将她遗忘。只是一切言语都已经显得多余，她开始吻他，从来没试过这样主动地取悦他。
 　　而苏哲并不需要更多的煽动，两人很快急切地肢体交缠到了一起，近两个月的分离，让他们的每个接触都带了点甜蜜的急迫。即使是上次告别时，两人在山上疗养院那几天，她也只是表现得温柔罢了，今天她这样无保留地迎合他的热情，近乎贪婪地吻他，一切都让他更加激动。
 　　来日太过飘渺，眼前良宵苦短，两人同时意识到这一点，于是都带了一些近乎末日狂欢的感觉，直到彼此精疲力竭才交缠在一起沉沉睡去。
 　　苏哲第二天上午还有个重要的会议，他让秘书给他订的清早的返程机票，而伊敏也必须赶在早上六点半前到学校。两人只能早早起床，伊敏对着镜子摆弄着头发，实习这段时间，她和所有女同学一样，务求让自己显得端庄少点学生气，都是把头发盘起来，只是她的头发太过软滑，很不好盘成合乎要求的一丝不乱状。苏哲靠浴室门站着，看她对付自己的头发，一边拿个电动剃须刀刮着胡子。
 　　“你学校申请得怎么样了？”苏哲突然问她。
 　　她的手悬在头上停了一会，一绺头发不受控制地垂落下来。她只能重新拢上去，对着镜子说：“明年再说吧，这次托福成绩不理想。”
 　　苏哲放下剃须刀，从她身后抱住她，看着镜子里的她，轻声在她耳边说：“那么毕业了到深圳来好不好？就算想出去念书，在那边准备是一样的。”
 　　她再次停顿一下，然后说：“好。”将头发固定好，转身看着他，目光清澈，满含温柔。
 　　苏哲倒没料到她答应得这么爽快，只能紧紧抱一下她。
 　　出了小区，外面天色才亮，路上行人稀少，这条林荫大道两边种的都是本市常见的法国梧桐，此时已经将近深秋，树叶开始转黄，一夜秋风加细雨过后，满地都是落叶。两人站路边等了一会才拦停一辆出租车，请司机先开到师大附中门口，伊敏从他手里抽出自己的手，下了车，站在路边目送车子掉头开走，消失在视线里，才大步过马路走进学校。
 　　她知道自己刚才在苏哲家里说的那个“好”，是做了一个对她来说算得上任性的决定，一下结束了这半个多月对出国一事的患得患失，有些空落，又有

_分节阅读_27

些释然。对于未来，她还是不肯定。可是经过昨晚以后，她决定去争取一下。那个唯一记得她生日的人，那样让她沉沦的热情，她不想主动放手或者被动等待结束。去深圳？好吧，她愿意。
 　　教学实习有条不紊地进行着，伊敏对于严格的制度和超长的时间安排没什么抗拒，她的备课试讲都得到了以严格著称的李老师的认可。但进入了班主任实习阶段，她发现自己很不喜欢这个环节，除了必须一天到晚和学生泡在一起，还得关心他们的心理问题。她从来做不到象其他同学那样扮知心哥哥姐姐和同学打成一片，要她主动去和那些半大学生谈心，简直要了她的命。这让她头次有点怀疑自己的职业定位，以后能不能做个合格的教师呢？
 　　每个实习学校都会安排学生的公开课，伊敏的公开课表现很成功，受到听课老师的一致好评，但她上的主题班会课就大大不如江小琳了。她的安排是她一向的作风，程序清楚，条理清晰，但没什么煸情的部分，一节班会很平实地开完了。江小琳在这个环节则成功调动了班上所有学生的参与热情，也让李老师大加赞赏。
 　　实习总结时，李老师很客观地指出：邵伊敏同学可以做一个相当称职的任课老师，但需要注意调整自己的距离感；而江小琳同学授课技巧有待加强，但具有高度责任心和工作热情，适合做班主任工作。
 　　应该说这个评价来得十分公允。
 　　大家带着各自的实习评语返回了学校，学校进行了评选并召开了总结暨表彰大会，邵伊敏和江小琳两人都上了优秀实习生名单，教育实习圆满结束，大家的大学生活恢复了原状。
 
 　　　　　　　　　　　　  
 　　第 36 章
 
 
 　　伊敏和爷爷奶奶通过电话，解释了自己打算推迟一年申请留学，他们颇有点意外，奶奶问：“你一个人留在那里干什么？”不等她回答，爷爷马上又抢过电话问是不是因为钱的问题：“你先申请好学校，我们再给你汇钱过来，你叔叔说了支持你的。”伊敏连忙否认，她是绝对不愿意麻烦叔叔的。
 　　她不想撒谎，可是又说不出口真实原因，只好满怀愧疚地说希望准备得更充分一点，申请更好的学校。好在两位老人现在心被叔叔婶婶才出生一个多月的小男孩占据了，又知道她素来有点求完美的性格，倒是能接受这个说法。
 　　爷爷兴奋地告诉她，给她的小堂弟取的中文名字叫邵一鸣，取一鸣惊人之意。伊敏听得骇笑：“这样会叫混的呀爷爷。”
 　　爷爷得意地说：“不会不会，其实这名字本来是你没出生就给你预备了的，等你生下来一看，你哭得倒是很大声，可是女孩叫这不合适，现在总算用上了。”
 　　伊敏禁不住大笑起来：“爷爷，原来你一直重男轻女，今天算是暴露了。”
 　　奶奶在旁边嗔怪：“小敏别听他胡说，我们最疼最挂记的就是你了。”爷爷连声附合。放下电话，伊敏只觉开心，爷爷奶奶生活得如此惬意，她就放心了。
 　　但接着的消息就让她没法轻松。苏哲在她放假前给她打来电话，心情很差地告诉她，他母亲身体不适，检查出了乳腺癌，幸好是早期，他决定这段时间陪母亲去美国确诊一下然后手术。她听得心一沉，完全不知道说什么好，只能让他放宽心，好好照顾他母亲。
 　　放下电话，她只觉得自己的确是一向的不善于安慰人，同时也觉得劝慰之辞来得贫乏，只能默默在心里惦记着、不安着。
 　　伊敏决定这个寒假不回家过年，她打电话告诉父母时，他们的反应都很不高兴，甚至继父继母都打来电话，劝她回家，说哪怕是做家教，那家的家长也应该能理解的。但伊敏并不准备改主意，只是好言好语解释，家教待遇算不错，那小孩进步明显，副教授夫妇大喜过望，一再挽留她在寒假继续。再说车票实行春运价，贵且不好买。她的父母也只好由得她。
 　　她其实没有让父母不痛快的打算。不过爷爷奶奶的老宿舍已经开始动迁，但关于原地还建和拆迁补偿金额没能达成一致，一部分居民选择做钉子户，和开发商闹得很僵，据爸爸说那一片治安恶化，水电时有时无，基本不适合住人了。她要回去，就势必得住到父母两方的任何一个家去，可是她实在不愿意插到两个完整的家庭中去当一个多余的人。
 　　寒假开始后，她没有向学校申请假期住宿，收拾了自己的东西，住到了苏哲家。这里开通着暖气，至少可以让她舒服一点。她一周去给副教授的女儿上三次课，有时在外面吃，有时顺道买点菜回来，自己试着做点东西吃。平时都待在屋里，或者窝在沙发上看书，或者租回原声美国电影碟来看，自己觉得英语听力大有进步，累了就出去散会步。除了挂念苏哲，这样绝对没人打扰的独处，算她过得最享受的一个假期了。
 　　他们陆续通了几个电话，苏哲一直心情不好，每次都只能泛泛说下近况。他母亲已经确诊，并安排了手术日期，但他父亲只来看了看，陪了两天就回国了，弄得他母亲情绪非常低落，他一怒之下，打电话给父亲，父子之间再度大吵了一场。
 　　伊敏刚劝他不要发火，他就恼了：“你最好别跟我说这话，知不知道我最恨我妈这样说了，她一生就是隐忍，才惯出了我那个爹的自私，也把自己郁闷出了这病。”
 　　他挂了电话，伊敏只能看着手机苦笑。
 　　她自然体谅他的心情，可是确实有挫败感。她想，自己还真是个不会哄人的家伙，难道长久的习惯已经让自己完全对别人的心境失去了理解的能力吗？在最孤独的时候，她享受了苏哲那样温暖的怀抱，此时却完全觉得无能为力，根本给不了任何他想要的安慰。
 　　转眼到了春节，本地和其他大城市一样，早开始了禁鞭，没有伊敏老家那么浓烈的过年气氛，但是超市的人流量明显加大，人们大事采购着，还是看得出节日的喜庆。
 　　除夕这天，天气阴沉，下午下起了小雨雪。伊敏也去采购了一堆食品，租回了播出近六季的《老友记》，准备趁这几天不出门全部看完。晚上简单吃了点东西后，她几年来头一次穿了睡衣窝在沙发上看春晚，可是对着那样的热闹，她还是心神不宁，想了想，给苏哲发条短信，问他现在情况怎么样。
 　　苏哲过了很久才给伊敏打回电话，告诉她，他母亲的手术刚做完，按医生的说法还算成功，过观察期后他们会回国。说话间，电话里传出一个年轻女子清脆甜美的声音：“苏哲，要不要我给你带杯咖啡上来？”
 　　苏哲移开一点电话低声说了句什么，然后才对伊敏说：“刚才是公司的一个员工，她以前在美国医药公司做事，销售的是抗癌药品，刚好对这边的情况比较熟，所以带她过来帮忙一块照顾我妈。”
 　　他解释得十分详尽，伊敏只能“哦”了一声，觉得有点尴尬。那个声音给她的感觉很奇怪，她的心确实重重跳动了几下，现在只能自责自己的小气。
 　　苏哲声音中透着疲倦，嘱咐她照顾好自己，两人也没多说什么。放下手机，伊敏走到飘窗台那坐下，看着窗子外飘着的细细碎碎杂了雨丝的小雪，情不自禁想起自己家乡那洒洒扬扬铺天盖地的大雪。她来这边几年了，还真没看到痛快下过一场象样的雪，每每一点雪花飘落，都能引来本地同学的欢呼。
 　　她想，自己这算不算是在思乡呢，？她不禁有点惊异，她一直以为她对出生长大的那座工业城市没有任何感情和怀念。可是这样的节日，再怎么习惯了独处，也有点异样的情绪。一瞬间她想起了远方的爷爷奶奶，以及差不多同样远的苏哲，她将头埋在膝头，有点后悔这样在自己看来没有理由的情绪泛滥，静等自己平复下来，然后再去心不在焉对着电视晚会。
 　　春节过后，伊敏在开学前几天搬回了宿舍，不过还是会在周末做完家教后去那边住上一天，让房子保持有人居住的整洁状态，也让自己放松一下。
 　　苏哲陪他妈妈也回了国，他妈妈术后恢复还算良好。在她的坚持下，苏哲还是很不情愿地和他父亲和解了，继续在公司做事，不过一直心情都说不上好。近一段时间，两人的联系仍然是通过手机进行，其实通话并不算频密，一周一两次罢了。偶尔他说起公司的事，但也是很快打住：“算了，不讲这些没意思的了。”伊敏很小心地问他最近怎么样，他只是提不起精神地说：“老样子，没事。”
 　　这天深夜，伊敏已经睡下，放在枕边的手机突然震动起来，她握着手机，轻轻下床，快步走上天台，才接听电话。
 　　“伊敏，已经睡了吗？”
 　　“没有。”伊敏靠在天台水泥栏杆上，此时正当三月，算是春暖花开了，但夜晚温度不高，她只穿了薄薄睡衣，顿时很有几分凉意，“你在干嘛？”
 　　苏哲懒懒地说：“才从公办室出来，看着天上的月亮，突然有点想你了。”
 　　她情不自禁仰头，天空暗沉沉的，原来并不能共此明月，她轻声笑：“呵，只是有点吗？”
 　　“好吧，我承认，不止一点。”
 　　象今晚这样的对话，也没法让伊敏松了口气：“我也想你。”
 　　两个人的情绪都说不上高，苏哲说：“乖，早点睡吧，我去取车。”
 　　放下电话，她双手撑在水泥栏杆上，看着下面路灯昏黄、寂静无人的校园出神。她想哪怕是在那样的亲密以后，两个人还是生活在完全不同的空间里，没法做到交集。她从来没有探究别人心底想法的习惯和勇气，眼下这样的联系有多脆弱，她比谁都清楚。而现在，她只能寄希望于一天天临近的毕业，也许相守在一起，这些问题就不成其为问题了。
 　　可是她一向算不上乐观的人，对这样的自我安慰禁不住有点苦笑，知道自己是在呵哄自己了。
 　　她也有她的烦恼，她从来习惯于对未来有自己明确的计划，可是决定去深圳后，她却有点茫然了。
 　　她的中学同学刘宏宇在再三权衡后还是接受了本校的保研，因为导师手上有一个重要的研究项目，能够参与的话，三年以后申请出国读PHD的胜算会大得多。她身边的同学也纷纷为各自的工作奔走着，参加各地的招聘或者公务员招考。
 　　每个人都有目标，唯独她，竟然对以后突然没了概念。赶上校园招聘会之类，她会留意深圳那边的工作机会，不过对于师范生来说，机会确实说不上多。
 　　并且她也有点不确定自己还是不是象18岁那样向往老师这个职业。那六周的教育实习，尽管她得到了优秀的考评，可是她还是承认以前把这件事想得太过简单。
 　　伊敏自己的成长是基本独自完成的，在学校里，她都是一向成绩既好又不惹事生非，从来不劳烦老师多操心。现在她意识到，若真的去当一名老师，可不能指望学生复制自己的成长过程。讲课她不怕，可是一想到必须承担那么多对学生从功课到心理、人生的教育职责，她就有点怀疑自己，忍不住要想，也许去做点别的工作，对学生来讲会是更负责任的一件事。
 　　一天在自习室，她在看了几页书以后，下意识地掏出手机，看有没有未接电话和短信。将手机放回去时，她突然意识到，自己在不知不觉中，竟然就处于了一种依赖和等待的状态中不能自拔了。
 　　不知从什么时候起，她已经习惯了二十四小时将手机开到静音状态，隔不了多长时间会拿出来看看，睡觉时也放在枕边。偶然有一天忘记了带上，上课时伸手摸了个空，一下前所未有地不安和难以专注，下了课就跑回宿舍，拿上手机才算是松了口气。
 　　她悚然而惊，托住了自己的头。她想，她引以为傲的自控能力似乎已经不复存在了。难道爱情可以把一个人改变到如此地步？她被这个念头弄得长时间心神不安。
 　　她的整个生活都改变了，她不确定她喜欢这样的改变。
 　　恰在此时，师大附中校长给数学系打来电话，指名要系里的江小琳和邵伊敏过去面试。江小琳心中忐忑，这个机会对她来说实在太重要了。她事先已经打听到师大只准备进一个数学教师。过去面试，无非就是再次试讲，而这个环节，她没有把握拼赢邵伊敏，事实上她也由衷佩服邵伊敏的课堂表现力。
 　　可是和她一块走进系办的邵伊敏认真听完，随即客气而坚决地谢绝了面试。系办老师不胜惊讶地看着她，不明白怎么会有人拒绝这样的工作机会，师大毕业生能进师大附中当教师应该是比较完美的职业归宿了。伊敏只说毕业后另有打算，就再没什么话说了。
 　　出了系办，江小琳百思不得其解，她从来不相信自己会平空有这般好运，心想如果邵伊敏是想考托福然后出去留

_分节阅读_28

学，也应该早向系里要求开具成绩单了，可是她并没任何动静。她看着邵伊敏欲言又止，知道问她也是白搭。
 　　邵伊敏也没心情理会她的疑惑。她当然知道师大附中很难进，可是既然已经决定了去深圳，就没必要占用这个机会了，至于到那边从事什么职业，她还是没什么要领。
 　　她的拒绝理所当然在系里、在宿舍都引起了不小的轰动，眼下大四学生都在到处投递简历，赶各种校园招聘会，居然有人不要这样现成而难得的签约机会，她在众人眼里不能不显得颇为神秘了。
 　　只有赵启智碰上邵伊敏时问她放弃面试的原因。伊敏并不想瞒他，只是说：“可能毕业后我会去深圳那边。”
 　　赵启智恍然加怅然，当然也没再说什么。他不会和别人谈起自己的那点小心事，但一向并不瞒着罗音。而罗音和江小琳一样，并不参与宿舍里对邵伊敏的讨论，她有点不由自主地回避这个话题，但同时又不由自主地想，象邵伊敏这样做什么都好象胸有成竹失的女孩子，应该是和男朋友有了安排了。听赵启智转述，罗音也怅然了，她想，大概以后不可能再见到那个人了。这让她有点失落又有点松了口气。
 　　自从假期在宿舍楼下的偶遇后，她再没见到那个看一眼就让她心怦怦乱跳的男人来学校，但邵伊敏现在几乎是在每个周六都雷打不动地不回宿舍了。她还是跟以前一样和所有人保持距离，可是脸上的神情并不象从前那样一成不变的冷静，倒是时时能看到她有些恍惚出神。
 　　这就是恋爱的状态吗？罗音从来没陷入过正式的恋爱中，那几次只限于拉拉手看看电影的经历，她觉得根本不值一提。她所有关于爱情的认知都来自小说和电影，丰富倒是很丰富，可是并不真实。但赵启智的那点带着惆怅美感的单相思、邵伊敏的神秘改变，再加上自己几乎完全不可告人的小秘密，全都让她初次真切体验到情这个东西的复杂莫测。
 
 　　　　　　　　　　 
 　　第 37 章
 
 
 　　四月以后，本地的春天来得迅猛热烈，气温迅速升高。伊敏的毕业论文准备得顺利，一天天临近五一长假，同学们都在商量着去哪玩，她心中一动，开始想，要不要利用假期去深圳见见苏哲？他从美国回来后一直很忙，谈到公司的事情就透出疲惫，加上照顾母亲，肯定不可能有时间过来，他们也有半年多没见面了。这个念头一起，她有点讪笑自己，居然等不到马上来的毕业了，可是不禁还是莫名的兴奋。
 　　她自己不大热衷意外，也并不想去给别人意外惊喜。晚上十点，她从自习室出来，仍然在体育馆门前台阶坐下，这里视野开阔，隔条马路过去，前面是个小小的人工湖，种了荷花，此时荷叶田田，散步的大部分在湖那边。她一般都习惯在这给苏哲打电话，不必担心周围会有人旁听。
 　　手机响了几声后，暄闹的酒吧音乐背景声中，一个女子的声音传来：“你好，找苏哲吗？他去洗手间了，稍等一会好吗？”
 　　伊敏拿着手机怔住，停了好一会才说：“好吧，请你让他给我回电话，谢谢。”
 　　那个女声轻轻笑了：“嗯，你很镇定，佩服。不如我们先聊会。你叫伊敏对不对？”
 　　“那么你是哪位？”
 　　“我姓向，向安妮，苏哲的朋友。他对我说起过你，对啦，其实我们早见过面的，去年八月，地下车库，记得吗？”
 　　伊敏脑海蓦地掠过那张从捷达车里探出来的娇美面孔，还有清脆的声音，一下对上了号，她不吭声。
 　　她仍然轻笑：“还好，看来你还记得我。”
 　　“你也在深圳吗？”
 　　“对，苏哲没告诉你吗？我去年九月就过来了，确切讲，春节时我和他一块陪他妈妈去的美国。再回溯一点，我和他在一起的时间应该从去年七月我们一块去稻城亚丁时算起，不算短吧。”
 　　伊敏不等她再说什么，挂上了电话。她看着面前路灯昏黄的光晕，第一个念头竟然是：毕竟还是坚持不到毕业了。她不知道自己坐了多久，等回过神来，拎起书包想要站起来，腿却已经发麻了，一阵针剌的感觉袭来。
 　　她揉着自己的腿，拿起手机看看时间，快11点了，她毅然再度拨通苏哲的电话，决定不给自己逃避的机会，彻底了结掉这件事。
 　　这次是苏哲接的电话，听上去周围很安静：“伊敏，你还没睡吗？”
 　　“告诉我，你刚才和谁在一起？”
 　　苏哲没有回答，她的心彻底冷了。
 　　“那么，向安妮说的都是真的了？”
 　　一阵难堪的沉默过后，苏哲开了口：“她接了我的电话吗？都说了什么？”
 　　“还真的是说了不少，稻城亚丁、深圳、一起去美国……我并不敢奢望天长地久，但以为我们至少可以相互坦白，不必借别人的口来告诉这样的消息。”
 　　“我和她的关系不是你想的那样。”苏哲焦躁地说。
 　　“我很粗俗，想象的你们就是肉体关系，你可千万别跟我说你们还心灵相通柏拉图着呢。”伊敏哑着嗓子笑了，“那样我会更受不了的。”
 　　“对不起，伊敏，我不知道说什么才能让你原谅我。你冷静一点，我马上买机票过来。”
 　　“过来让我原谅你吗？不用了，我现在就原谅你，苏哲。我知道这样的恋爱对你来说太难了，我也从来不指望别人跟我一样习惯寂寞。以后我不会再对你有你做不到的要求，我们……完了。”
 　　不等苏哲再说什么，她挂了电话，拎起书包站起来向宿舍走去，手里的电话再度震动起来，她盯着屏幕上闪动的苏哲的名字看了良久，突然一扬手，将它扔进小湖里，只听咕咚一声轻响，几圈涟漪扩散开去，湖面顿时恢复了平静。
 　　第二天晚上，伊敏和平时一样背了书包去自习室，她握着笔对着摊在桌上的一本书出神，面前的笔记本什么也没写。罗音突然跑了进来，小声对她说：“哎，累死我了，挨个教室找你。快点下去，你男朋友在楼下等你呢。”
 　　她迟疑了一下，还是将书收进书包里，跟罗音一块下楼。罗音说：“你怎么没开手机？他打电话到宿舍来，我接的电话，只好带他过来找你。”
 　　“谢谢你。”她只能机械地说。
 　　苏哲正站在楼下，他伸手接过伊敏重重的书包，然后也礼貌地对罗音说：“谢谢你。”
 　　罗音脸一下红了：“别客气，我先走了。”她转身跑开了。
 　　伊敏不想在这个人来人往的地方久留：“去后面吧。”也不看他，大步向学校后面墨水湖走去。
 　　两人在湖边站定，伊敏拿过自己的书包，从里面掏出红绳结系着的钥匙，一边解绳结一边说：“正好，我本来想跑一趟给你放过去……”
 　　苏哲一把握住她的手，厉声说：“你再解试试。”
 　　她抬起眼睛看着他，一脸疲惫，眼下的青影触目地挂在脸上。苏哲顿时心痛了，他拖着她的手走几步，推她坐在一条石凳上，蹲在她面前：“昨晚没睡好吧，脸色这么差。我昨天到今天电话打疯了也打不通，快急死了。”
 　　“以后别打了，昨晚我就把手机扔湖里去了。”
 　　苏哲咬牙看着她，她：“根本不想听我的解释吗？”
 　　“说真的，不想听。”
 　　“那你也得给我好好听着。没错，我跟她认识有一段时间了，我在这里工作时，我们在一个写字楼上班，刚好她也跟我在一个户外俱乐部。去年七月我们分手后，我……是和她一块去了稻城亚丁。我在地下车库碰到你后，就跟她说了分手，不过我没想到她会辞职跑去深圳，而且去我们公司应聘。”
 　　“这么说来，她比我勇敢，也比我愿意付出。”
 　　“至于带她去美国的原因，我已经告诉你了。”苏哲迟疑一下，“我跟她，只有一晚，在美国，和我父亲吵架的那一天，我喝多了。”
 　　“算了，别跟我说细节了好吗？”伊敏烦躁地想抽回自己的手，但苏哲握得紧紧的并不放开。
 　　“我跟她当时就说清楚了，那是一个误会，我不爱她，跟她没有可能。我没想到她会接我电话跟你乱讲。”
 　　“基本上她讲是事实。我原谅你了，苏哲，我自己也酒后乱性过，所以我能理解。”
 　　苏哲一下被激怒了：“你这算什么，又一次显示你拿得起放得下足够洒脱吗？”
 　　“你错了，我放不下，真的，所以我不申请学校留下来，还计划着毕业以后就马上去深圳找你。我只想，我们的关系一直就是你在主动，我付出得太少，那么不到最后关头，至少我不可以先放手，我也做点努力吧。”她咬牙压制住自己声音的颤抖，“可是现在到了这一步，由不得我了，我不放也得放了。”
 　　她站起身，苏哲也立起来，一把抓住她的手，将她拉进怀里抱住，俯头两眼冒火地逼视着她的眼睛。
 　　“我跟她，只是那一晚。我承认是我不对，已经和她讲清楚了，再没有以后。我们忘了这件事好不好？”
 　　伊敏苦笑：“我做不到你那样收放自如想忘就忘。和你在一起，确实是我贪婪了，先是贪图一段快乐，然后再贪图你给的的温暖，想要的越来越多，一路任性下来，把本来早就该做的告别一点一点拖后，以为就样就算拥有了你。”
 　　“什么叫就算拥有了？我们的相处在你看来就这么不真实吗？你从来对我没信心，就是走一步看一步，现在看到这一步，大概心里还对自己说：看，我早料到了。对不对？”
 　　伊敏有点失神，想了想才说：“这么说，你比我更了解我自己。是的，我没信心，不管是对你，还是对我自己。据说有什么样的坏预期就会发生什么样的坏事，所以我并不怪你。”
 　　“邵伊敏，我恨你用这种口气跟我说话，你要我怎么说你才能明白，那一次只是一个意外，一个错误，我压力太大，太放纵自己。我愿意道歉，也保证以后不会再发生这样的事情。我的保证对你没有任何意义吗？”
 　　伊敏看着他，他神情焦灼，眼睛里泛着红丝。她再也按捺不住，手一松丢下书包，双手环抱住他，将头贴到他胸前，听着他急剧的心跳，知道自己的心跳同样激烈，她贪恋这个怀抱，可是也只能逼自己离开了。
 　　“以后还会有别的错误跟意外发生吧，谁知道呢。我们都还不能确定自己要的到底是什么，我想毕业后还是先去加拿大，就这样吧。”
 　　静默了一会，苏哲的声音不可置信地从她头顶上传过来：“邵伊敏，你知道你在说什么？这就是你说的相互不要承诺的意思吗？可以方便你想叫停就叫停，想抽身就拔腿走人。”
 　　她努力挣扎出一点笑容，“我再说一次，我不后悔爱你。可是我接受不了你的生活态度和生活方式，你为我改变大概也很辛苦。再继续下去，我怕我们会磨光对彼此还有的一点情意。”
 　　她先松开自己的手，挣开他的怀抱，不再看他，狠狠拉扯那个绳结，可是当时用力系得太牢，急切间竟然解不开。
 　　“别解了，我给你的全部都不会收回，你不想要，不妨跟手机一样扔了吧。”他平静地说。
 　　伊敏停住手，看着手里的两枚钥匙，弯腰拾起地上的书包，转身大步走了。
 　　她在学校漫无目的转到差不多熄灯时间才回了宿舍，并不理会罗音的目光，只感谢罗音不是陈媛媛，不会那么非要刨根问底或者在宿舍大事谈论，眼下她没心情跟任何人说话。
 　　她洗漱上床后，静静躺着，也不去做任何进入睡眠状态的徒劳努力。夜一点点深了，她和昨晚一样，再次注意到，看着那么娇艳的李思碧会微微打鼾磨牙，而性格完全不同的陈媛媛和江小琳都爱突然讲些含糊不清的梦话。可是不管怎么样，她们都是安然沉睡着。只有她，在这样的黑暗里，闭上眼睛全是她不想看到的回忆，睁开眼睛只是自己的蚊帐顶。
 　　这样一动不动躺着，全身有些僵硬得发痛了。她轻轻下床，上了天台。临近五月的深夜，风带着凉意，大半轮明月挂在天空，看不到多少星星。所有相处的时光，在她眼前一一掠过，她只能无能为力任凭这些回忆将自己淹没。她想，就趁着这样的黑暗，放任自己自怜个够吧，然后可以就此放开了。
 　　可是这样一想，她几乎无力支撑自己站立了。她伏到栏杆上，泪水无声奔涌出来。她直站到没了泪水，夜晚露水降下来，沾得睡衣都有了点潮意，才下楼去重新上床。
 
 
 　
 《

_分节阅读_29

被遗忘的时光》青衫落拓　ˇ第 38 章ˇ　
 
 
 　　接下来的时间，邵伊敏应付着考试、毕业论文答辩，同时买了部功能最简单的手机，上号以后，开始和其他没有顺利签约的同学一样去赶各式名目的招聘大会。她的想法是找一份工作维持生活，等手头钱足够了，找个时间再考一次托福，尽快申请去加拿大的学校。
 　　
 　　毕业生集中招聘的高峰已经过了。一个师范专业数学系的学生，又排除了当教师的想法，选择实在有限。总算伊敏的英语很拿得出手，手里有计算机等级考试证书，还是陆续找到了一些面试机会。而到了面试环节，她一向的镇定冷静就帮了她的大忙。
 　　
 　　同宿舍的几个人工作都有了着落，江小琳如愿进了师大附中，罗音成了本地一家报社的见习记者，刘洁和陈媛媛选择回老家，一个考了公务员，一个进当地中学当教师，李思碧签了本地电视台，算是去向最风光的一个。
 　　
 　　她们看到邵伊敏在拒绝师大附中的面试后这么不声不响地找工作，着实好奇加不解，可是邵伊敏甚至比从前更沉默，没任何解释自己行为的意向，连各种名目的告别聚会都不参加，自然也没人愿意多事去问她。
 　　
 　　慢慢大家相继离校了，这间寝室只剩了罗音和邵伊敏两个人。
 　　
 　　罗音最近在到处找房子，要求当然是离报社近一点，记者工作一般下班都晚，她可不愿意去赶末班车。但合适的房子着实难找，今天中介带她看了一套小小的两房一厅，虽然是七楼，房子老旧了一点，但位置符合她的要求，房间设施也算齐全，最重要的是两间卧室都装着窗式空调，这对于本地夏天来说，简直是一个巨大的吸引力。她一路盘算着要不要在校内网发个帖找人合租，进寝室看到独自端坐书桌前的邵伊敏，突然心里一动。
 　　
 　　“邵伊敏，你工作找得怎么样了？”罗音都不知道自己是怎么脱口问出了这句话。
 　　
 　　“接到两家公司的通知了，现在正在比较。”邵伊敏一向和罗音谈话多一点，也愿意回答她的问题。
 　　
 　　“那太好了，你以后打算住哪？”
 　　
 　　当然不可能无限期在学校宿舍混下去，不过忙着找工作，伊敏还没来得及考虑这问题：“租房子吧，好象得找中介。”
 　　
 　　“愿意和我合租吗？”罗音笑道，“两房一厅，交通便利，房租本来500，我跟他还价到480了，省得各出一半都成了二百五。你愿意的话，我就不用发帖找人了。”
 　　
 　　伊敏有点意外，但很是开心。她当然知道哪怕找到工作，凭开始的薪水想要独居实在不现实，如果一定要与人合租的话，那罗音是再合适不过了，她性格好，开朗又不多事：“当然愿意，太好了，省得我再大热天去找房子了。”
 　　
 　　“哪两个公司，说出来参考一下。”
 　　
 　　“一个电脑公司业务部做助理，一个商贸公司做秘书。”她拿两个公司的面试负责人名片给罗音看。
 　　
 　　其实伊敏刚刚已经做了决定，两个职位待遇差不多，电脑公司是外资，也算她过五关斩六将杀进去的，而且是先来的通知，本来应该是她的第一选择的。但她决定选商贸公司，这家公司做外国品牌代理，对应聘人员专业、资历并没要求，但对英语要求极高，她通过初试杀进去，面试居然是老板亲自做的。老板姓徐，一个三十多岁，身材高挑、留着微卷的短发的女子，目光锐利，极有气势，问的问题看似平和，却十分考验人的反应能力，对于她职务的介绍也让她觉得有吸引力。
 　　
 　　罗音端详徐总的名片：“徐华英，盛华商贸，哎，这个名字好熟。”她皱眉想一下，“想起来了，她是丰华实业老板王丰的夫人嘛。”
 　　
 　　“丰华实业很有名吗？”
 　　
 　　罗音一年多来不间断混了好几家报社的实习生，见识着实广博了许多：“本市数得着的民企，房地产、出租车、外贸，总之规模很大。这个徐总，有一次记者老师指给我看过，好象是做国外名牌代理的，很厉害。”
 　　
 　　伊敏点头，没再说什么，她选择这家商贸公司还有一个让自己有点不齿自己的理由，那家电脑公司是在苏哲曾经待过的写字楼办公，有别的选择，她当然宁可在现在还没做到释然时不用去那里工作，徒添自己的烦恼。
 　　
 　　两人约着第二天去看了那套房子，房屋结构不佳，光线说不上好，加上装修是几年前流行的水曲柳饰面板，衣柜、书柜全都利用空间地顶天立地站着，看着有点压抑，但倒是让伊敏奇怪地联想起了爷爷奶奶的那套老宿舍，主卧说不上大，朝着东面，另一间卧室是按儿童房风格装修的，颜色跳跃又有点损坏，朝着西面，快落山的太阳火辣辣照射，好在两间房各安了一台窗式空调。厨房很小，洗手间不通风，不过设施齐全，看着也干净。
 　　
 　　房东是一对看着模样斯文的中年夫妇，对这两个看着同样斯文的女孩子也颇为满意，当即双方签定了合同，交纳的押金，拿到了钥匙。
 　　
 　　接下来两人用最快的速度打包各自简单的行李，顶着炎炎烈日搬离了学校，开始了合租生活。
 　　
 　　伊敏给父母分别打了电话，通报自己已经上班，请他们不用再寄生活费用。然后给叔叔发了邮件，请他转告爷爷奶奶，她现在过得不错，不用担心。
 　　
 　　她们差不多也是同时开始了自己的职业生涯。
 　　
 　　盛华商贸公司在市中心一处高档写字楼办公，里面为配合代理的品牌，装修十分考究。公司规模不小，包括卖场营业员在内有近百名员工，代理着五个国外服装和皮具品牌，当然这些牌子都说不上是什么顶级奢侈品，但相对于这个内地城市此时的消费水平来说，也算很不错了。
 　　
 　　邵伊敏的职责是给老板徐华英做秘书，工作很是繁杂，但她上手很快，差不多在最短时间内得到了老板的肯定。
 　　
 　　徐华英说不上苛刻，但明显对人对己都要求极高，好在伊敏并不惧怕别人的高要求，很快就能跟上她做事的节奏。而她那个不与人私下交接的性格居然对她的工作也大有好处。徐华英以前头痛的就是秘书要么喜欢揣测自己的意图，要么战战兢兢完全象个答录机没有自己的主见，她也没想到招进来的这个学数学的新人会这么称职，英语良好，和国外公司电话邮件沟通无碍，接待起来也不必再请翻译，记忆力惊人，反应敏捷，应对得体，又懂得适时沉默，和所有人保持同样的距离，做事主动灵活。没用多长时间，徐华英就提前签署了给她转正的文件，工资提升一截，同时让人事经理给她办理了户口落户手续。
 　　
 　　伊敏晚上回家，坐客厅沙发上，看着手上薄薄的集体户口复印件，有点小小的感慨。她以前上学办过户口迁移手续，可是对这个东西没什么认识。眼前这张纸似乎证明了她在这个城市真正落了脚，但她不知道自己会在这里还待上多久。
 　　
 　　罗音打着呵欠开门进来，将背包丢到茶几上，再将自己丢到沙发上：“累死了，这活真不是人干的呀。”
 　　
 　　罗音被分在社会新闻版块，每天穿着平跟鞋牛仔裤穿梭在城市里，用她的说法，就是尽采访些诸如狗咬人之类的事情，下班回来就会发一次这种感叹，可是第二天照样乐此不疲精神抖擞出门。
 　　
 　　两人相处得其实和以前住学校宿舍没什么两样。平时两人基本不在家吃饭，逢到周末休息，两人都是很有默契地一起做清洁，轮换着买点菜回来，或者煲点汤，或者煮点粥，算是改善一下口味。
 　　
 　　她们都算得上忙碌，下班后在家碰面，也无非就是一边看着电视，一边泛泛谈几句工作上的事，随口开几句玩笑。罗音不无惊奇地发现，邵伊敏买回了红酒放在厨房里，有时临睡前会倒上小半杯喝下去。最初伊敏也邀她来尝上一点，只是罗音并不好红酒的味道，说不如喝啤酒有意思。
 　　
 　　罗音知道伊敏应该是失恋了，她每天按时出门，晚上多半会配合老板的工作时间加班，但一般都比在报社工作的自己回得早，平时接听手机，都谈的是公事，最重要的是再没看到那个男人来找伊敏。
 　　
 　　罗音性格开朗，但不是马大哈的类型。对着表面上若无其事的伊敏，她就算自己心底没那么一点小秘密，也绝对不会去触碰人家的心事，而伊敏刚好对别人的心事毫无好奇，两人都不计较生活小节，相互都视对方为好相处的合租对象，算得上十分融洽了。
 　　
 　　两人的工作都进展顺利。忙碌的日子过得比悠闲的学生时期更快一点，转眼到了第二年六月，伊敏存了大半年的钱，老家那边据父亲说在拆迁户多次上访后，已经有了解决问题的迹象，拆迁已经一步步逼近了老宿舍区。放下手机，她想是时候该去再考一次托福了。
 　　
 　　这个念头刚刚一动，居然就牵动得心底有点钝钝的痛感。她打开箱子，拿出放在最下面的红色绳结拴着的那两把钥匙，握在手里看了很久才放回去。她想，就算不能完全遗忘，也应该已经释然了。
 　　
 　　没等她去报名，老板娘徐华英那个在本市大名鼎鼎的先生王丰在这时突然出了事，他牵扯进了一场复杂的经济纠纷里面，本来这也并不要紧，无非是旷日持久的官司，偏偏这起纠纷越闹越大，又涉及到本省官员腐败等敏感问题，他被请去饮茶协助调查，一去不归，丰华集团那边顿时乱做一团。和所有的民企一样，王丰的亲戚故旧在集团里各据高位，此时真心着急的人自然有，想趁乱火中取栗的人就更多了。
 　　
 　　伊敏只见过一次王丰。那天下班后，伊敏和徐华英留在公司，核对几个品牌的销售日志。王丰来公司接太太同去赴宴。他四十岁不到，中等个子，相貌普通，自有一股习惯于指挥发令的气势，看得出非常注重锻炼和保养，削得短短的头发，左边鬓边有一绺很触目的白发，可是倒更增加了一点让人过目不忘的气质，应该说他和他夫人徐华英站在一起都是气场强大、十分引人注目的那种人。
 　　
 　　伊敏一向对不属自己职责范围以内的事情保持不好奇，不过做了大半年秘书，自然也知道了老板的一点家事。徐华英的家境原本不错，但她和王丰事业做到目前这一步，也算得上白手打拼起来的典型，两人有一个十三岁的儿子，刚上师大附中。
 　　
 　　徐华英持了丰华集团20%的股份，一度在丰华集团担任总经理，不过哪怕是一开头就共事的夫妻，对着一份日益扩大的家业，再要和从前一样相处，同样并不是件容易的事。两人性格同样强势，加上王丰家亲戚太多，公司略上规模以后，矛盾便多了起来。徐华英毅然辞去总经理职位，抽身出来，自己全资成立了这家贸易公司，做起了品牌代理，同时还去读了EMBA。集团那边，除了偶尔参加董事会之外，就基本绝足不去了。
 　　
 　　本来丰华集团那边的经营和盛华商贸这边业务完全不搭界，但这天突然来了几个外地检察院的人，声称要封存帐目跟银行帐户。老板徐华英不在，可怜的财务部黄经理平时只处理和商场经销商银行的往来，哪里见过这阵势，吓得结结巴巴，只嚷着让伊敏赶紧找徐总回来。
 　　
 　　伊敏并不理会他，客气地请来人出示有关文件，仔细看过以后彬彬有礼地指出，本公司的法人代表徐华英女士持有丰华集团20%股份没错，但丰华以及王丰先生都没有在本公司持股或者参与经营，几位先生手持的文件自然有效，不过应该先去丰华集团才对。
 　　
 　　那几人当然知道她说的道理，只是丰华那边早已经进驻了本地检察院，轮不到他们动手，而他们希望了结一笔牵涉到他们当地的债务，才跑来这边，想不到没见着老板先碰到了软钉子。
 　　
 　　几个人面面相觑，有点不好下台，也不愿意就此罢休。伊敏礼貌地请他们坐下，叫来前台重新沏茶，再请来公司一个姓马的品牌经理陪他们坐着闲谈，那个经理从公司创立

_分节阅读_30

之初已经跟了徐华英，从商场营业员一直做到经理位置，非常泼辣健谈，长于敷衍各色人等。伊敏悄声嘱咐她多扯点闲事，探听他们的来意，然后自己抽身出来给徐华英打电话。
 　　
 　　电话响了好久，徐华英才接，她简明汇报了这边的情况，徐华英告诉她，就这么处理，让黄经理和马经理酌情将他们打发走，就匆匆挂了电话。
 　　
 　　好容易打发走了那帮人，公司里面已经是人心惶惶，有人来找伊敏探听消息，但她一律地无可奉告，只告诉他们老板随时可能回来，请满处乱晃的各回原位坐好，大家总算安静了一点。
 　　
 　　伊敏管自继续处理手头上的事，并不象其他人那样杞人忧天。她了解公司的状况，清楚知道盛华商贸在徐华英的打理下，代理的五个品牌一直扩大着在省内的市场占有率，每年业绩增加接近30%，营利是个相当可观的数字。公司是徐华英本人独资，就算丰华集团那边出了事，可能会有一点影响，但并不是什么灭顶之灾。以徐华英一向的决断，她也不可能让那边的事干扰这边已经上了轨道、有丰厚利润可图的公司运作。
 　　
 　　只是她没料到，看似和她没什么关系的丰华集团的变故，到底还是影响到了她的生活。
 　　
 
 《被遗忘的时光》青衫落拓　ˇ第 39 章ˇ　
 
 
 　　到下午快下班时，徐华英才回了办公室，她神情和平时没什么分别，不过整个打通的办公区自然没人敢出大气了。
 　　
 　　徐华英让伊敏通知几个经理去会议室开会。她和平时一样，处理了几顶店务管理方面的工作，完全没谈及丰华集团的变故，只在最后指定了财务部黄经理在她不在时全权处理公司日常行政事务，这个决定也不算意外，因为黄经理除了大事不决以外，还算是个很细心负责的人，在公司资历也颇老了。散会后，伊敏出去做会议纪要准备下发，徐华英打来内线电话，让她进自己办公室。
 　　
 　　徐华英的办公室装修并不奢华，只是精致中透出一点女性气质，铺着羊毛地毯，摆着米色沙发，茶几上水晶花瓶常年放着鲜花，此时插的是香水百合，办公桌不是好多人喜好的那种摆谱的所谓大班台尺寸，上面摆着他们一家三口的照片。见伊敏进来，她示意她在对面皮椅上坐下。此时两人隔得近，伊敏注意到她的妆容略有点脱了，到底透出了疲惫。
 　　
 　　“下午对事情的处置不错。小邵，你在公司做了多久？”
 　　
 　　“到月底就满十一个月了。”
 　　
 　　“对你目前的工作有什么看法？”
 　　
 　　“我尽力做好自己的本份。”
 　　
 　　“面试的时候，其实我有一个问题没有问，因为我觉得并不算重要。”她翻一下手里的卷宗，“不过现在，我觉得有必要问问了。你师范毕业，专业成绩很不错，为什么不做老师，却选择应聘一个秘书职位。”
 　　
 　　“经过教学实习以后，我觉得我的性格比较适合对事负责，并不适合对人负责，所以想尝试一下别的工作。”
 　　
 　　徐华英笑了：“和我想的一样，你并没有把这份工作当成你准备一直从事的职业，我也赞成年轻人多试一下职业方向才确定自己的选择。但是你有没想过，说到底，对事负责和对人负责并没有太大区别。”
 　　
 　　伊敏不知道老板这会大事当前，怎么会有心思跟自己谈这些，未免太举重若轻了。可是她知道徐总的行事作风，肯定不是在自己面前表现她的镇定修为：“我会认真想想您说的话。”
 　　
 　　“小邵，就秘书工作而言，你的确做好了本份，而且做得很出色，比我以前用的每一任秘书都让我放心。但是你的能力和你的努力方向，当然也应该不止做一个秘书。你对工作的态度我是欣赏的，你的潜力我看得到，我觉得你唯一的问题可能就是必须确定自己的目标，然后全情投入，很多事情不是光只做好本份就足够了。”
 　　
 　　这似乎是在批评了。伊敏做这份工作以来，还真没受到过批评。头一次有人这样直接指出她的疏离并不仅限于人际交往。投入吗？她从来是专注的，但投入似乎说不上，不管是工作还是其他。
 　　
 　　“你对未来有明确的目标吗？”
 　　
 　　伊敏当然不可能直说自己准备出国，眼下才六月，申请学校得从秋天开始，真正成行也是明年秋天的事情，而且她也并不认为这算一个目标，好象只是一个必须要做的选择罢了：“我只有一些计划，但总觉得计划赶不上变化。”
 　　
 　　“生活中变化来得很可能大过自己的想象，只有确立目标，才能保持更好的应对变化的能力。”
 　　
 　　伊敏不知她此时说这话的用意，只点头保持着倾听的姿态。
 　　
 　　“集团公司那边的事情，你应该也知道一点了。我今天下午已经拿到王总的授权，准备接下来代理他行使董事长职责，那边会有一个很艰难的局面等着我，可能这段时间顾不上盛华这边了，好在盛华都已经上了轨道。”徐华英顺手拿起烟盒又放下，她平时抽烟，但颇有节制，每天控制不超过三根烟。“现在有两个选择给你，一个就是留在这边，公司接下来准备代理的那个美国牛仔裤品牌，我会让你跟马经理一块跟进，商谈代理事宜；另一个，就是跟我去集团那边，当我的助理。起始待遇是一样的，你可以仔细想想，明天给我答复。”
 　　
 　　伊敏完全没想到徐总会谈到这些，如果单独负责一个品牌，就等于是下一步有可能提升成品牌经理了，一个刚进公司不到一年的员工能得到这样的机会显然难得，完全可以视作一份事业而非职业的开端。而如果跟着老板去集团那边，只要想一想那边目前的局势，就知道会是一个很大的挑战。
 　　
 　　“我看得出你应该是有目标的那种人，但现在你必须选择把目标放在哪里，所以希望你自己好好考虑清楚。”徐华英随手关上面前的笔记本，“不过，前提还是投入，不管做哪个职位，都不同于你现在做的秘书，我相信你只要投入都能做好。”
 　　
 　　走出写字楼，天已经黑了，她向车站走去，一边思索着刚才老板说的话，不期然想起似乎很久以前一个人对她说过的话：就算是单纯为了快乐，双方都投入才能更容易达到目的。
 　　
 　　在放弃当老师的打算以后，她认真想过，但并没明确自己未来想从事的职业。此时徐华英并没给她任何许诺，不过她寥寥数语的确给了她震动。
 　　
 　　她当然明白，徐华英其实完全可以直接征调一个秘书随她去集团公司，她如果不想现在就另找工作，就只有老实跟着过去的份。但老板给了自己一个选择的机会，准确地讲，是两个机会。尽管这样的机会可以说离不开自己的争取，不过这是她头一次可以从容做出自己的选择。
 　　
 　　立在公交车站站牌旁边，伊敏下意识仰头看下天空，城市初夏晴朗的夜晚，只能隐约看到一点星光。她差不多在一瞬间就下了决心，第二天上班时她正式给老板答复，愿意跟她去集团公司做她的助理。
 　　
 　　罗音在跑过一年社会新闻后转去跑了一年商业新闻，然后报社副主编将她调到了新开的讲诉版，栏目名字是她提起来就想吐的“红尘有爱”。自从安顿的绝对隐私大卖以后，各家地方报纸都开始相继开设了类似贩卖普通人生活秘密的栏目，而且受到了读者的广泛欢迎。
 　　
 　　罗音也说不上不喜欢这个工作，相对于采访人咬狗的社会新闻和哪哪开业哪哪打折的商业新闻，这个工作其实让她更有机会见识世相百态，每周约见不同的读者，至少出三个整版的讲述文章，加上自己的感叹和评点，至少让她狠狠过到了写作的瘾头。她的挣扎不过是觉得自己似乎成了个职业窥探者，满足着读者的集体窥私癖。
 　　
 　　伊敏平时只看经济金融类报刊，看过她带回来的版面后忍俊不禁：“是你编的吧，真有人找你讲这么狗血的故事吗？”
 　　
 　　罗音悻悻地说：“相信我，比这更狗血更戏剧化的故事多的是，我尽量判断真假后，才挑不那么惊悚地写出来给大家看，省得招骂。”
 　　
 　　伊敏再看一下报纸，一脸惊奇。罗音想，象邵伊敏这样的人，当然永远不能理解为什么会有人拿着私事去跟不相干的人说，再登到报纸上给不相干的人看，也幸好象她那样的人不多，不然自己大概得失业了。
 　　
 　　“这算一种告解吧，”伊敏笑了，“不错，比看专门的心理医生便宜，既渲泄了情绪，又有一种满足感，从这个角度讲，你的工作挺有意义。”
 　　
 　　换个人这么说，根本就是调侃了，可是伊敏很少调侃别人，罗音细想一下，倒也觉得心安了许多。
 　　
 　　两人的工作都有了变动，也似乎更忙碌了。
 　　
 　　一转眼，邵伊敏成为丰华集团董事长徐华英的助理，然后再成特别助理已经一年多了。
 　　
 　　王丰的官司了结，他虽然不算直接涉案，但被牵扯的事情非同小可，尽管经过多方奔走，仍然判了两年缓刑。他将公司股份全转到了妻子名下，自己退居幕后，同时开始操作一个投资公司。徐华英顶住了内忧外患，通过一年的时间，成功维持住了集团的运作不说，还一举清洗掉在集团里的王丰各路亲友，让公司日益走上了正轨，且有业绩飞速发展的势头。
 　　
 　　邵伊敏没有再去考托福。钱对她来说已经不是问题，房子拆迁后，继母坚持选了原地还建，理由是地段好，然后折价将钱汇给了她，她也只管收下并不计较多少。目前她的待遇在本地以及她这个年龄来讲，是很说得过去的，只是工作占据了她几乎全部时间和身心。她现在通过网络、摄像头和爷爷奶奶以及叔叔一家保持着联系，同时许诺等合适的时间拿到休假就去加拿大看他们。
 　　
 　　她仍然和罗音合租在那一套小房子里，房东夫妇人不错，看她们将房间保持得井井有条，生活得安安静静，又轻易不打扰他们，就非常满意了，并不随便提租。
 　　
 　　不同于邵伊敏忙碌得感情生活近于一片空白，罗音先后交了几个男朋友，都是泛泛往来，无疾而终。眼下又有人给她介绍了一个和朋友合开小广告公司的男子，两人刚见了第一面，罗音痛苦地发现，这个叫张新的男子不幸好象又是她不喜欢的那一类：戴眼镜的小胖子。
 　　
 　　张新相貌斯文，戴付树脂无框眼镜，比她大三岁，公平地讲，个子不高不矮，只能算得上结实，也说不上胖，衣着得体，谈吐大方，有小小幽默感，开辆白色富康，怎么看都是一个大好青年。而且看得出，他对罗音印象极佳，送罗音回家，直看到她上楼，还发了短信祝她晚安。
 　　
 　　此时正当秋天，算是本地最怡人的季节了，窗外挂着一轮明月，月光透过窗子照进来 ，光线不错。罗音进来后也不开灯，放下皮包，随手回复一个简单的“你也一样”，然后坐到沙发上发呆。她想自己这样以貌取人的怪癖是不是太无聊了，可是一个身影突然浮上心头，让她只能仰靠在沙发上轻轻叹息。
 　　
 　　不知坐了多久，邵伊敏回家了，她开了玄关那里的灯换鞋，随即也关了灯，坐到罗音身边，竟然也是仰靠着轻轻吁了口气。
 　　
 　　“很累吗？”罗音随口问。
 　　
 　　“还好，喝了点酒，有点晕，还是司机送回来的。”伊敏已经拿了驾照，有时会开公司车回来。她平时应酬坚持喝酒只意思一下，最常用的推托之辞是酒精过敏，但今天还是有点不一样。
 　　
 　　“要不要给你倒点水？”
 　　
 　　“没事，突然记起今天是我24岁生日，于是喝了点红酒，当给自己庆祝了。”
 　　
 　　罗音笑了，她比邵伊敏还大一点，已经快25岁了：“生日快乐。不过别提生日，我巴不得忘了生日。一过生日我妈就打电

_分节阅读_31

话我，唯一的话题就是愁我快成嫁不出去的老姑娘了。”
 　　
 　　伊敏也笑：“那多好，毕竟还有人惦着你嘛。”她没再说什么，起身进房去拿睡衣去洗澡，小小房间下借着月光看她的身影，罗音突然觉出了寂寞的味道，她暗骂自己粗心。她的家就省内一个城市，经常会回家看看，平时和家人联系十分紧密。而伊敏跟她同住了两年多，没见她回去过节，偶尔说起家人，也只说很惦记远在加拿大的爷爷奶奶。
 　　
 　　同住这么久，伊敏也还是从前那个样子，看似比以前开朗了一些，但还是从来不会主动谈起自己的心事，罗音不用有职业观察力也知道，她跟自己一样，心里应该是装着心事的。只不过人家是正经恋爱过，而自己则是彻底不足为外人道，连自己想想也要讪笑的可悲单相思。
 　　
 　　想到自己刚才居然记挂了一个根本不该她记挂的身影，她有点罪恶感。平时她都是坦然的，只觉得这点小心事于己虽然无益，可是于人也无伤。现在这样一想，不敢再觉得无伤大雅了。而且再想想，难道看所有交往的男人跟路人一样没感觉，还不算对自己的生活一个很大的妨碍吗？她再次对自己说，可以醒醒了。
 　　
 　　伊敏洗了澡穿着睡衣躺在床上，她的房间以前是个儿童房，刷成跳跃的黄色和蓝色，现在幸好褪了色没那么扎眼了。这几年的生日都是她一个人度过的，去年还是在独自出差去上海的路上。她并没有太多感伤，可是这样一个人静静躺着，不能不想起一点往事。今天应酬时她特意喝了一点白酒，希望略带点酒意，不至于跟自己找不痛快，可是那点酒似乎不够将她送进睡眠，她起身去了厨房。
 　　
 　　她和罗音现在都太忙，基本不怎么做饭了，小小的厨房很干净，她拿出放在橱柜里的大半瓶红酒。伊敏会在自己有失眠征兆的时候喝上一点权当催眠，她拔了木塞，拿个玻璃杯倒了小半杯，站在那里，透过厨房小小的窗口看着外面的月亮，慢慢喝下去，放好酒瓶，这才回到卧室躺下，总算过一会就睡着了。
 　　
 
 
 《被遗忘的时光》青衫落拓　ˇ第 40 章ˇ　
 
 
 　　张新隔了几天打来电话约罗音吃晚饭时，罗音爽快答应了。张新在报社门口接了她，然后去本地新流行的吃鸭子煲的一处餐馆，这里环境不错，菜也很美味，菜刚上齐，张新手机响了，他说声“对不起”，然后出去接听电话，过一会进来时，身边多了一个人，他介绍说：“戴维凡，我的合伙人、好朋友。”
 　　
 　　罗音心不在焉跟他点个头算是打了招呼。只是在后来和张新交往频密，也跟戴维凡混成了哥们的关系以后，她才能体会到戴维凡当时的好笑和不愤。
 　　
 　　因为戴维凡实在是没人可以对着心不在焉的那一类人。他和张新同龄，从小一块长大，上的同一个小学、同一个中学，然后一同在省城来读大学。张新比较会读书，读的理工大机械系，而戴维凡进了美院，学的景观装置专业。
 　　
 　　两人保持着二十多年的铁哥们关系。毕业后各自混了几份工作，然后开始合伙创业，开了家广告公司，眼下生意也算初步上轨道了。两人的友谊可以说到了坚不可摧的地步，哪怕戴维凡长了张惹事生非的脸，也没让他们生出嫌隙。
 　　
 　　戴维凡是当地一项学生田径纪录的保持者，身材高大健美，相貌是不折不扣的那种英俊，总有人感叹他为什么没去当电影明星。他一进学校就被拉进了服装设计系的模特队，然后又马上有经纪公司看中他，招他业余时间走T台赚外快，平时围绕他转的女生多得让同寝室的兄弟又羡又妒。
 　　
 　　偏偏罗音对他这张英俊的面孔并没什么不一样的反应，相反还很讨厌他大大咧咧坐下的那种自我感觉良好的样子。对着他既不像有的女孩子笑得花枝乱颤，也不故做矜持。
 　　
 　　她只想，两个人约会，突然跑来一个好朋友算怎么回事，难道自己做好了心理建设，决定不嫌弃“戴眼镜的小胖子”，人家“小胖子”倒先不耐烦了？她也不多想，反正吃东西一向专心，此时注意力集中在鸭子煲上面，埋着头不客气地大吃。
 　　
 　　戴维凡头次看到对自己讲的笑话露出一副若有所思表情然后低下头继续喝汤的女孩子，不免有点挫折感，转头跟张新说起白天他们定的画册样本：“快点弄出来给他们得了，天天打电话烦死了，真受不了这样借故搭讪的。”
 　　
 　　“打电话的是女的吧。”罗音冷不丁抬头问他。
 　　
 　　戴维凡除了自大一点，人可不笨，听得出话里的嘲弄之意：“还真被你猜着了。”
 　　
 　　罗音“哦”了一声，目光老实不客气在他和张新之间一转，继续吃着炖得香软的鸭子。张新和戴维凡对视一下，脸上都有几分讪讪了。
 　　
 　　吃完饭出来以后，罗音看餐馆门前停着的张新和戴维凡的车，两辆一模一样、连成色都差不多的白色富康，忍不住撇一下嘴，不过还是礼貌地跟戴维凡说了再见，上了张新的车。
 　　
 　　一路上罗音都懒懒靠着，并不怎么说话。张新知道自己的损友把事情弄糟了，只能开口补救：“罗音，周末有空吗？我们车友会准备出去钓鱼，有没有兴趣一块去。”
 　　
 　　罗音笑咪咪说：“戴先生跟你也一个车友会的吧。”
 　　
 　　“是呀，不过他不会去，他不喜欢钓鱼。”张新说完了意识到这话有够蠢的，不禁苦笑。
 　　
 　　“哦，他只喜欢吃饭，所以你请吃饭会带上他。”罗音笑了，“张新，其实我们交往才开始，如果觉得没必要继续，很可以直接说出来。”
 　　
 　　张新好不懊恼，只好将车停到路边，老实对她坦白戴维凡这个不速之客跑来的原因。
 　　
 　　他前后交了三个女朋友，除了第一个是因为毕业各奔东西无疾而终外，另两个都是看到戴维凡后，转而不由自主对他放电。戴维凡算是有品，并不重色轻友受这类诱惑，而张新则大大受了打击。戴维凡歉疚之余，主动请缨，要张新再交女友，索性从一开始就先带上他以“测试人品”。张新对这个主意的可行性将信将疑，但戴维凡今天就很当一回事地自己跑了过来。
 　　
 　　罗音听完差点笑抽过去，她知道正常反应应该是有点恼火的那种，可是张新带点诚恳又带点自嘲的叙述着实逗乐了她。这时张新手机收到短信，他拿起来看看，也乐了，递给罗音看，只见手机上显示戴维凡发的一条消息：“这妞不错，不为美色所动，值得你认真对待。”罗音笑倒在座位上，简直觉得才吃得饱饱的肚子都笑痛了。
 　　
 　　手机又一响，戴维凡又发了条短信过来：“不过老张，这女孩子嘴可够厉害的，真要追她，你以后就别指望能说过她。”
 　　
 　　罗音拼命忍笑，问张新：“他的建议还真是为你好呀。”
 　　
 　　张新看着她亮晶晶眼睛里的狡黠笑意，满心都是欢乐：“我干嘛非要说过你，我又没打算跟你辩论比赛。而且听你说话，我最开心了。”
 　　
 　　罗音和张新顺理成章地交往了起来，慢慢她和戴维凡也熟识到可以和张新一样直呼他为“老戴”了，她发现此人倒没有第一次见面那么讨厌。他皮相好得被女人惯了一身的臭毛病，时常装出一副酷样，扬言遇到的最大问题不是如何追求而是如何摆脱女人，不过也只是纯粹地被人宠坏了的孩子气罢了。罗音对他冷嘲热讽，他并不介意，反倒很服贴地由着她信口开河糟蹋，弄得张新在旁边笑着直说他“贱得可以”。
 　　
 　　罗音认真打量他后，得出结论，她可以夸奖自己：你的确不是一个轻易为美色所动的人。
 　　
 　　没错，戴维凡相貌俊美，双目有神，轮廓鲜明硬朗，是几乎挑不出毛病的那种英俊，可是她对着他可以做到完全没感觉。这么说来，她对心底某个人的无理由惦记应该不是出于对他外表的觊觎吧。可是想到这，她就做不到坦然了，嘲笑地对自己说：瞎扯，你了解他吗？你跟他唯一直接打的交道只是接了他的电话，然后主动跑下楼帮他找邵伊敏，路上简短交谈，知道了他叫苏哲，而他肯定不记得你报上的名字。
 　　
 　　他是不一样的。她在心底怅怅地确认，那样颀长的身影，那样英挺而对自己长相浑不在意的气质，那样带点寂寥的眼睛，那样淡漠的神情，那样低沉好听的声音。
 　　
 　　罗音和邵伊敏一样，属于长期伏案工作的那一类人，两人都觉得长时间坐对电脑，颈椎有一些难受，又都有轻微睡眠问题，商量了一下，开始在周末约时间打羽毛球。伊敏其实比较倾向于独自一个人的健身方法，比如跑步，可是租住在闹市区的老宿舍内，这得算个奢侈的想法了。
 　　
 　　自从罗音和张新交往频繁后，先是他受不得罗音关于“戴眼镜的小胖子”的说法，加入了周末的打球，然后某天戴维凡也全身YY运动装不请自来了。他运动天份出众，是个很好的陪练对象。
 　　
 　　罗音满意地看到，伊敏和她预想的一样，对戴维凡和张新同样礼貌周全，没任何异常反应，打完球多半背上包告退，也不参加他们随后的聚餐。好在戴维凡已经被罗音打击习惯了，得出结论，师大的女生人品都不错。罗音听了，直夸他有幽默感。
 　　
 　　本地进入阴冷的冬天，这天晚上，罗音和张新看完电影，张新送她回家，她开门换鞋子，邵伊敏已经先回来洗过澡，换了厚厚的家居服在摆弄着笔记本电脑，面前茶几上摆了小半杯红酒。她打个招呼：“回了。”仍然专注在显示屏上。
 　　
 　　罗音站在玄关处打量她，突然发现，在她室友那张平静的面孔上，居然同样有着她不断在记忆里翻腾的某人的神情：淡漠、带点寂寥。
 　　
 　　罗音为自己的联想悚然而惊，她头一次意识到，邵伊敏表面的平静下蕴藏着自己不知道的秘密。自己的这段青春期花痴，只算给生活添了点不一样的记忆，她很确定自己没有邵伊敏那样咽得下秘密和伤害的性格，要是任性沉溺就当真是对不住自己了。她在心里做了个决定，准备好好和张新交往下去。
 　　
 　　邵伊敏合上笔记本，伸了个懒腰：“去睡了，罗音，我明天去北京出差，大概两三天后回。”
 　　
 　　罗音好不羡慕，她虽然是记者，可还是跑商业新闻时有过几次省内出差机会，现在做这个讲述版，算彻底被关在报社里面了，而邵伊敏近一年多来差不多经常天南地北地跑。
 　　
 　　邵伊敏当然不觉得出差是个好事，辗转在各个机场，早就没有了第一次出差时的新鲜感。这次她是跟徐华英一块，陪了本省一个官员去北京某部邀请领导参加集团赞助的一个地产开发论坛，第一天事情进展顺利。
 　　
 　　第二天谈盛华代理的某个品牌续约。徐华英与中国总代理张先生交情非浅，基本只是叙旧走个过场，处理完一些细节，晚上照例是约一块吃饭，张先生派了司机来她们下榻的酒店接她们。一进餐厅包房，伊敏就怔住了，除了张先生、张太太还有他公司的两个副总外，旁边另外坐了一个穿着灰白条纹衬衫的男子，正是三年没见的苏哲，苏哲也看到她，脸色一下暗沉下来，眼睛里全是不能置信，显然惊奇比她来得强烈得多。
 　　
 　　张先生正要给他们做介绍，苏哲已经站起身，和徐华英握手：“徐总你好。”
 　　
 　　“原来你们认识，那太好了。”
 　　
 　　徐华英笑道：“我和小苏的哥哥苏杰是念EMBA的同学，又是同乡，很熟悉了，和小苏也一块吃过饭。”
 　　
 　　苏哲转向伊敏：“你好，伊敏。”
 　　
 　　“你好，苏先生。”
 　　
 　　徐华英倒惊奇了：“小苏认得我的助理呀。”
 　　
 　　“是呀，我们认识很长时间了，不过很久没见面，今天真巧。”苏哲恢复了镇定，接过她们手里挽的

_分节阅读_32

大衣递给服务员挂好，帮她们拉开椅子，彬彬有礼请她们坐下。
 　　
 　　“小邵很能干，我一直想挖徐总的墙角，可是小邵从来不受我诱惑。”
 　　
 　　伊敏微微一笑：“张先生讲笑了。” 
 　　
 　　她和张先生已经数次见面，张先生也确实十分欣赏她。但这种场合，她保持一向的倾听、不随便插话的姿态，当然更不会把半真半假的玩笑当真，徐华英一向满意的就是她足够冷静。苏哲深深看她一眼，随即移开了视线。
 　　
 　　伊敏能够对着苏哲保持镇定，因为她虽然并不期待，但其实并不惊奇这样的意外相遇。
 　　
 　　两人相处时，从来没谈及过苏哲的家族生意。不过一年多前，她从每期必看的一份经济类报纸上，看到了配发着苏哲和他哥哥苏杰照片的报道，才知道了他家的企业是昊天集团，由他父亲创办，做的是百货连锁、商业地产以及高科技等产业投资。报道主要集中在苏杰身上，称他目前俨然有接替其父的势头；提到苏哲，不过只称他留学归来，在知名外企工作以后投身家族生意。
 　　
 　　照片上他们兄弟俩都穿了深色西装，面目只略有相似之处，苏杰看上去意气风发，而苏哲则是一向的表情淡漠。当时伊敏看了照片良久，但还是在看完之后将报纸折好交给秘书统一处理了。再以后，仍会偶尔在不同渠道看到关于昊天的报道，但基本上提到苏哲的时候很少。
 　　
 　　近一年多，她多次出差去过深圳和香港，最长的一次在深圳待了近一周。但是除了第一次踏上自己差点毕业就跑过来的地方，有一点感慨外，她早已经不想其他了。
 　　
 　　可是眼下居然在北京和苏哲面对面隔一张圆桌而坐，她实在不能不感叹深圳大而世界小了。
 　　
 　　席间的话题照例离不开他们热衷的生意经，张先生实力雄厚，代理着多个国外奢侈品牌，和苏家旗下的昊天百货合作很多。徐华英虽然目前生意只局限于本省，但她见解眼光一向不俗，几个人话题自然很多。
 　　
 　　吃到差不多，伊敏包里的手机响了，她出去走廊上接听。电话是她的中学同学刘宏宇打来的，两人近几年网上联系颇为频密，伊敏每次来北京出差，只要有时间，都会和他约着一块吃个饭或者找地方坐坐。
 　　
 　　伊敏问清楚地点，和他约定了时间，刚收好电话，一回身，正看到苏哲站在她面前。她猝不及防，握紧手机倒退了一步。
 　　
 　　“我不用找徐总问你的电话号码吧。”他盯着她，好一会才开口。
 　　
 　　有一瞬间，苏哲只见伊敏嘴唇一抿，以为她会象以前那样直截了当地拒绝。但她只是将手机放回包里，然后拿出名片夹，抽出一张名片，规规矩矩双手递给他，这个礼貌周全到无懈可击的姿态让他苦笑了。
 　　
 　　
 
 《被遗忘的时光》青衫落拓　ˇ第 41 章ˇ　
 
 
  　　这里是一间装修豪华的会所，走廊上铺着厚厚的暗红色地毯，两边墙壁上的灯光柔和，过往的服务员穿着黑色长裙，看到客人，都会稍稍侧身，礼貌地目不斜视走过。
 　　
 　　苏哲看看手里的名片，再看着眼前的伊敏，既陌生又熟悉，昔日柔顺的直发剪短到刚刚过肩，烫成微卷的样式，衬得化着淡妆的脸眉目细致。她穿着米灰色丝绒小西装，肩上搭了条色彩跳跃的丝巾，没有了任何一点学生气息，唯一不变的是那双眼睛，明亮幽深，此时正平静而毫不闪避地直视着自己。
 　　
 　　“这么说你没去加拿大留学。是钱不够吗？”
 　　
 　　“不关钱的事，工作做得比较顺手而已。”伊敏简短地说，微微欠一下身，打算回包房，但苏哲没有闪开的意思。
 　　
 　　“看到我，你似乎一点不惊奇。”
 　　
 　　“我陪徐总出差去深圳时，碰到过你哥哥。我想，我们碰面，大概也不过是迟早的事。”
 　　
 　　苏哲的脸绷得很紧，隔了一会，他扯出了一个笑容，正是伊敏以前熟悉的样子，那个笑浮在脸上，眼睛却是冷冷的：“我以前说得其实没错，你对什么样的意外都有准备，千万别再把我划到你没准备的意外那边去了。”
 　　
 　　伊敏不清楚他突然的怒意从何而来，只无可奈何地说：“相遇只是偶然，不见也是平常。苏先生，不介意的话，我先进去了。”
 　　
 　　她从苏哲旁边擦身走过，苏哲一把抓住她的胳膊，可是没等她说什么，他又松了手，哑声说：“没错，只是一个偶然。”
 　　
 　　他走到走廊一处凹陷进去的角落摆放的小沙发上坐下，拿出烟盒抽出一只烟点上，看着伊敏顺走廊走进包房。尽管穿的不是以前的牛仔裤球鞋而是套装加三公分细跟鞋，她仍然保持着以前那样大步疾行绝不回顾的习惯。他坐在那里，看着烟雾在眼前慢慢升起扩散开去，直到一只烟抽完，他才进去。
 　　
 　　吃完饭后，张太太邀请徐华英和伊敏在会所美容中心做SPA放松，伊敏含笑婉谢：“张太太，我和同学约好了待会见面，谢谢您。”
 　　
 　　张太太笑道：“到底是年轻女孩子，再怎么一天下来，也不见劳累脱相，不比我们，非得紧着收拾才能见人。”
 　　
 　　徐华英也笑了：“让她自由活动吧，每次跟我出差都象打仗一样。”
 　　
 　　张先生对苏哲说：“小苏，上这边三楼酒吧坐坐吧，待会我还有几个朋友过来。”
 　　
 　　苏哲已经恢复了平静，此时微笑道：“今天有点累，明天也要回深圳了，还是早点去酒店休息。”
 　　
 　　“那好，明天我就不送你了，反正过两天我要去香港，有的是时间再一起聚聚。”张先生转向伊敏，“小邵，待会我叫司机送送你，这里比较偏，不大好叫出租车。”
 　　
 　　没等伊敏说话，苏哲开了口：“我顺路送她好了。”
 　　
 　　伊敏无法推拒，只能点头致谢。和里面的人告别后，两人一块走出会所，外面寒风扑面而来，苏哲先穿上西装，然后接过她手里的黑色系带大衣，替她穿上，顺手将她的头发拨出大衣领，他的手指不经意间划过她的后颈，她微微一闪，说了声“谢谢”，自己将衣领整理好，随他去了停车场。
 　　
 　　苏哲来北京办事已经有几天了，一直开的北京分公司的一辆奥迪，他拉开副驾车门，伊敏拢一下大衣下摆坐了进去。苏哲上车，插钥匙发动车子，系上安全带顺手开了暖气。
 　　
 　　他一言不发开车，伊敏只好主动开口：“麻烦你了苏先生，我去三里屯南街，如果不大方便的话，把我放在好叫车的地方就行了。”
 　　
 　　“你这个客气的姿态做得还真是到家。”苏哲看着前方，一边开车，一边慢悠悠地说，“我可没想到你会把我想得如此不堪。你觉得我会把你扔在北京冬天的街头吗？哪怕再生你的气，哪怕是送你去约会别的男人。”
 　　
 　　伊敏微微苦笑，“一饭而聚罢了，席终各走各路。生我的气？从何说起。”
 　　
 　　苏哲不再说什么，只专心开车，车窗外路灯光次第掠过他的脸，明暗变换间看不出他的喜怒。伊敏也侧头看着窗外，北京她来过好多次了，但都是办公事，来去匆匆，一直少有无目的转悠的机会。眼下近九点多钟，宽阔的道路上车流量仍然很大，不过总算没有高峰期那恼人的拥堵了。
 　　
 　　三里屯酒吧一条街并不能行车，苏哲只能靠最近的路边停好车，伊敏解开安全带，伸手拉向车门，正准备说再见，苏哲先开了口。
 　　
 　　“你从我的生活里消失得那么彻底，手机扔掉，邮件不回。如果就此不见，各走各路也许可能，” 昏黄的路灯光照在他的脸的下半部，他露齿一笑，洁白的牙齿微微闪着光，“可是现在，我们偏偏又遇上了。”
 　　
 　　伊敏皱眉，但不想再和他多说什么了：“谢谢你送我，再见，苏先生。”
 　　
 　　她拉开车门下了车，回手关上车门，裹紧大衣，大步走进南街。
 　　
 　　北京的冬夜十分寒冷，刺骨的寒风在宽阔的大道上呼啸而过，直吹得人瞬间凉透。此时三里屯南街酒吧正面临着拆迁的风声，这一带几个著名的酒吧洋溢着从表演者到消费者集体的末日狂欢气氛。好在不是周末，人并不算很多。伊敏疾步走进刘宏宇约定的酒吧，里面热气扑面而来，她才松了口气。
 　　
 　　伊敏和刘宏宇高中同学三年，讲话的次数屈指可数，之后分开两地读大学，如果不是伊敏回去过年那次路上巧遇，可能再不会有联系。最初只是两人有共同的目标：出国。慢慢聊着，倒有了其他的话题。两人有不少相似之处，都算是目标明确生活理智的人。刘宏宇目前读到研三，已经寄送出了申请资料到十来家美国大学，希望拿到OFFER出去读PHD，按导师的说法，希望是很大的，但压力无疑也很大。以前两人碰面多半是在安静的餐馆和咖啡馆，今天他却选择了酒吧。
 　　
 　　这间酒吧装修简洁，有几面墙都是直接刷的油漆，大大的吧台，旧旧的桌椅，角落的表演区每天都有歌手驻唱，多半是不太激烈的英文老歌。刘宏宇已经来了一会，他一眼看到站在门口的伊敏，起身对她招手。他穿得随便，咖啡色的V领毛衣加牛仔裤，一看到伊敏的装束就笑了。
 　　
 　　伊敏脱下大衣看下四周，大部分人穿着休闲，但也有部分一看就是白领装扮的人，自己的衣着并不算离谱。
 　　
 　　刘宏宇笑道：“没别的意思，每次隔些日子再看到你，就忍不住觉得你越来越象职业女性了。”
 　　
 　　伊敏也笑了，她知道自己身上的确没有什么残留的学生气息：“没办法，我现在就是个每天朝九晚五的职业女性，你倒是一点没变化。”
 　　
 　　“看来象牙塔的保鲜功能是一流的，和社会隔膜一点就落了个驻颜有术了。”
 　　
 　　其实眼前的刘宏宇还是有变化的。他虽然学的是工科，又从小学一路念到将近硕士毕业，但一直跟导师参与研究项目，加上兴趣广泛，显得既有书卷气，又开朗风趣健谈。
 　　
 　　两人喝着酒吧供应的一种英国啤酒，听着老歌，随意闲聊着。伊敏一向并不爱喧闹的环境，但坐在这里，见到苏哲的那点心神不宁慢慢散了。
 　　
 　　她对自己说：不过是一个偶遇罢了，以自己在深圳出差的时间和频率，以徐华英和苏杰的关系，居然到今天才在北京碰到苏哲，证明偶然就是偶然。至于临下车苏哲讲的那些话，她决定不理解就不用多去想了。
 　　
 　　“昨天接到家里打来的电话，老家那边又下雪了，你今年过年打算回家吗？”
 　　
 　　伊敏摇头，几年来她趁长假回去过一次，也只待了一天就走了，还坚持住的宾馆，然后去离家乡不远的一个新景区独自游玩了几天，再回来上班。父母早已经习惯了她的自行其是：“我准备春节找个清静的地方好好休息一下，最近这段时间太累。你准备几时回家？”
 　　
 　　“不回去了，今年打算试一下在北京独自过年，顺便等OFFER。回去了牵挂这边，日子太难熬了。研究生三年，除了做项目，大半时间花在这上面，有时真有点怀疑自己的目标了。”
 　　
 　　刘宏宇读的名校，尤其他这个专业，每年申请出国读博或者读硕的人占到60%之多。每到国外大学集中寄来OFFER的时候，简直就象一场嘉年华会，能剌激到所有学弟学妹对著名学府的向往。他的成绩从大一开始到现在都稳居前十名以内，自然不会放弃深造的机会。不过，为了这个目标，他也放弃了很多，包括谈了两年的女朋友，没能抗过长久的等待和压力，在他读研二时已经和他分手，回了自己老家工作。
 　　

_分节阅读_33

 　　伊敏知道他的心事，并不劝慰他：“我们老板说的一句话，我觉得很有道理。”
 　　
 　　“能让你觉得有道理的，那大概得是真理了。”
 　　
 　　伊敏笑了：“嗯，差不多了。她说生活中变化来得很可能大过自己的想象，只有确立目标，才能保持更好的应对变化的能力。”
 　　
 　　“确实有道理。”刘宏宇也笑了，这时换了一名歌手，上来唱的却是一首中文歌，《挪威的森林》。两人都很喜欢这歌，端着杯子直听歌手唱完，才碰下杯，各自喝下一大杯啤酒。“有时我想，好在我还算经济压力不大的，跟有些同学比，已经要幸运得多。伊敏，你彻底放弃出国的打算了吗？”
 　　
 　　“以前想得太简单，只想出去念个会计或者统计以后好谋生就可以了。可是如果只讲谋生的话，眼下我正做的工作就很不错了。出国嘛，我还是想的，至少离爷爷奶奶会近一些，现在想存一点钱，争取在工作做厌了以后，能出去读一个让自己真正有兴趣的专业。”
 　　
 　　刘宏宇点头，他自己的专业就是自己的兴趣所在，准备读的博士研究方向也是自己一向的志愿，当然能理解伊敏的想法。
 　　
 　　“记得吗？我们以前也一块喝过啤酒。”
 　　
 　　“当然记得，高中毕业那会嘛。”她只参加过有数的同学聚会活动，自然记得。
 　　
 　　“一转眼，七年了，算下时间才知道什么叫光阴似箭。”刘宏宇转头看着她，嘴角带了点调皮笑意，“我当时借着酒劲说过我喜欢你，你可千万别跟我说你压根没听到，天知道我鼓了多大勇气。”
 　　
 　　伊敏大笑：“不，我听到了，真的。可是我当你是喝醉了。”
 　　
 　　刘宏宇也大笑了：“真差劲，那是我人生的第一次表白。我当然没醉，只是借酒壮胆。”他招来服务生，再叫了几瓶啤酒，将杯子各自加满。“不过好在你记住了，希望我是第一个对你说喜欢的那个人。”
 　　
 　　酒巴内热气蒸腾，两人都痛快喝着啤酒，这样微带酒意欣快的状态十分放松，忆起往事，只觉得有趣。
 　　
 　　“我很荣幸，没想到我这么无趣的性格，会有男孩子主动跟我说这个。”
 　　
 　　刘宏宇摇头：“你哪是无趣，只是有点压抑自己罢了。看来眼下这份工作对你大有好处，以前我想也想不到我们之间会有这样的对话。”
 　　
 　　“是呀，我那会一根筋得很，心里想的全是考上大学，换个环境生活。” 伊敏莞尔，“幸好还有你说过喜欢我，我的少女时代不算完全白活了。”
 　　
 　　两人同时笑着举杯，这时台上换了歌手，唱的是猫王老歌LOVE ME TENDER，柔和深情的曲调回旋在有点闹哄哄的酒吧里，却又奇怪的和谐。
 　　
 　　差不多坐到十二点钟，两人出了酒吧，深夜的北京寒意更加剌骨，刘宏宇在酒吧门口帮伊敏穿上大衣，招停出租车，先送她回酒店。她和徐华英住在希尔顿酒店，图交通方便，离机场近，离三里屯酒吧这边差不多只一个起步价。
 　　
 　　深夜车行顺畅，出租车很快到了酒店，门僮帮她拉开门，她下车。刘宏宇追下来，笑着将她的皮包递给她：“真喝多了吗？赶紧上去休息。”她也笑着挥下手，进大堂径直走向电梯回了房间。
 　　
 　　酒吧里坐上几个小时，自己闻自己身上都是一股烟味，伊敏洗澡洗头，对着镜子吹干头发，趁着还有酒意，将自己丢上床，沉沉睡去。
 　　
 　　作者有话要说：上一章有个小小的BUG，他们两人是毕业那年的四月底分手，到相逢时应该是两年半的时间，以后如果修文时我再统一改好了看到三里屯南街拆迁，其实可以大致知道这会的时间了：）不过我也不想写得太明显，毕竟大家更关心的人物走向伊敏的冷静，不是从天而降突如其来的，我从一开始就强调了她性格和处事都有特别的地方，往好了说是冷静，往坏了说是悲观和过份自制，这样的性格很难说是好是坏，但的确决定了她的处事态度。
 
 　　谢谢留言的各位
 
 
 《被遗忘的时光》青衫落拓　ˇ第 42 章ˇ　
 
 
 　　从北京回去后，做完公司赞助的地产论坛，离农历新年也不远了。邵伊敏坐在自己小小的办公室里处理着放假前繁琐的行政事务。她是四个月前刚刚被提升为董事长特别助理，从大厅办公区的一个靠窗格子位分到这里，算是丰华集团里引人瞩目的一个提升，当然谁也不会觉得奇怪。徐华英不声不响杀回来，只带了她一个人，不用明眼人也看得出她是亲信。
 　　
 　　过去的一年多，徐华英和董事会以及公司高层一帮人斗智斗勇。看着年轻并不起眼的助理起初并没进入大家的视线，她也不声不响，只管井井有条安排董事长的日常行程、各分公司以及公司各部门之间的协调、各种会议直至办公室的工作。开始自然有人恃着资历做各种明里暗里的挑衅和刁难，可是邵伊敏态度虽然看似谦抑，但都有理有节，一一应付得让人无可挑剔。随着徐华英在集团里重新站稳脚跟，差不多进行了大换血一般的清洗，再没人敢挑战她的权威，也没人再敢小视邵伊敏了。
 　　
 　　集团照例要在节前安排一次全体员工的年终例会和聚餐，去年局势未稳时，徐华英就坚持一切照旧。今年公司上了正轨不说，几个分公司的调整都取得了不错的成绩，当然更不可能马虎。邵伊敏和行政部门协商了方案，然后拿去给徐华英过目，但徐华英只草草翻了一下：“形式不用象去年那么古板就行，你们安排具体程序吧。”
 　　
 　　伊敏正要出去，徐华英却说：“小邵，你通知房地产公司武总和高层下午开会，重新讨论他们报上来的市中心那个项目方案。”
 　　
 　　市中心的项目是丰华去年最大手笔的一个投资。在王丰的暗地支持下，徐华英力排众议，拍板兼并了一个债务复杂的破产国有商场，之前赞助举办的地产论坛也是为这个项目的启动造势。项目方案几经修改，目前这个是房地产公司结合论坛研讨重新做出来的，但看得出来徐华英并不尽满意。公司高层差不多天天开会讨论，不过并没能达成一致，一直到春节前，方案也没能最后确定。
 　　
 　　伊敏天天加班忙碌，直到除夕这天，公司规定下午开始放假。中午她处理完手头事情，习惯性拿起平常看的经济类报纸，看到第三版，一个醒目标题跃入眼帘：昊天百货低调进军中部市场。
 　　
 　　报道称一向在沿海地区发展的昊天百货权威人士日前向本报证实，将在中部某市设立办事处，“准备进行前期的市场开拓，包括百货公司的选址工作。”，同时指出昊天集团高度重视百货业在中部地区的扩张第一步，集团副总苏哲将亲自主持这一工作。
 　　
 　　伊敏一目十行看完，放下报纸走到窗前。从北京回来以后，苏哲并没联络她，她也只想，这事就算这么过去了。她当然没自恋到认为昊天的这一举动会和自己有什么关系，事实上本市是中部重镇，百货业一向竞争激烈，昊天如果想完成中部的扩张，进军本市可以说是战略必然，但苏哲那个名字还是让她隐有不安。
 　　
 　　丰华实业的办公楼是位于市中心的一幢十七层大厦，这是集团物业，底下十楼全部做为写字楼出租了，上面七层是本公司办公场所。此时伊敏站在十七楼向外看去，天气阴沉，眼前林立的高楼全都灰蒙蒙的，下面的车水马龙似乎和自己隔着一个世界。正出神间，内线电话响了，她走去接听，是徐华英叫她过去。
 　　
 　　徐华英交代了几件事情，然后指一下面前同样的一份报纸；“看到这个消息没有？”
 　　
 　　伊敏点头：“看到了，应该是配合国家的中西部开发政策做的决策。”
 　　
 　　“我以前和苏杰谈过这个问题，以他家老爷子在本地的人脉，居然会迟迟不进本地市场，实在是很奇怪的做法，当时他说老先生有点狷介，不愿意他们落人口实。现在大概是想通了，大势所趋。他们开发商业地产的经验值得我们学习。”徐华英丢开报纸，“好了，开心过个好年，小邵，有时间也多出去转转，年轻女孩子不要把工作当生活的全部。”
 　　
 　　伊敏笑道：“本来打算出去的，不过初四排了我值班，就算了。下半年徐总给我年休假好了，我准备去加拿大看一下爷爷奶奶。”
 　　
 　　“你记得到时提醒我，我这老板没那么刻薄的。”徐华英也笑了。
 　　
 　　目前王丰还在缓刑期间，不能出境，徐华英和他带儿子一同去海南度假。伊敏安排司机送他们去了机场，才算松了口气。
 　　
 　　她出了公司叫辆出租车准备直接回家，又想起自己没为过年买任何东西，晚上总不能去餐馆和人家阖家吃团年饭的人抢位置，只好先去离家不远的超市。
 　　
 　　超市里人潮汹涌，每个人都好象处于节前购物亢奋状态，往购物车里不停扔着各类商品。她也买了一大堆食品和日用品，准备如非必要就不出门，好好休息一下。付款就排了老半天队，推购物车出来后，发现一直阴沉的天气这会干脆下起淅沥小雨，虽然离家不算远，可这样走回去显然不现实，只能在门廊下站着。
 　　
 　　戴维凡穿着全套的运动装，拎着球包从停车场大步走过来，准备去这边地下一层羽毛球馆打球。他一眼看到站在门廊下避雨的邵伊敏。她穿着黑色系带长大衣，越发显得身材纤细修长，颈上围着条浅米、咖啡两色的围巾，肩上背着个大大的深咖啡色皮包，一副标准的上班族打扮。她正两手抄在口袋看着远方天空出神，寒风把她的头发吹得向后飞扬，秀丽的面孔平静得和旁边的暄闹劲完全不协调。
 　　
 　　平常两人见面都是在球场上，戴维凡印象中她一直是个穿着运动装扎马尾不施脂粉不苟言笑过份沉默的女子。现在这个样子，让他有点认不出来的惊艳感觉，只见她周围拎着大包小包躲雨的人不少，看见不远的路边有出租车停下来，就同时会有几个人跑上去争抢。只有她一动不动站着，那个姿态笃定得几乎让人有点不安。他叫下她的名字，她回过神来。
 　　
 　　“你好，不用回去过年的吗？”伊敏知道他和张新是同乡。 
 　　
 　　戴维凡笑道：“我把老头老太太撺辍着去了香港，今年我自由了。”他是独子，父母在老家开着几家餐馆，家境算是不错，其实一向自由。“在等人来接吗？”
 　　
 　　“等雨停，或者人走光。”
 　　
 　　这个简洁的回答让戴维凡不能不服，他拎起伊敏身前购物车上的袋子，“走吧，我先送你回去。”
 　　
 　　伊敏也没跟他客气，随他快步冲到停车场上了他的富康。戴维凡发动车子，很快送她到了宿舍楼院外。
 　　
 　　伊敏下车，打开后门拎上购物袋，然后弯腰对戴维凡说：“谢谢你，新年快乐，再见。”
 　　
 　　“新年快乐，哎，没什么事的话，过两天一块打球吧。”
 　　
 　　伊敏想，虽然是准备彻底休息，到底也不能一天到晚躺着不动：“好，你订好时间打我电话吧，除了初四都可以。”
 　　
 　　戴维凡拿手机出来存了她的号码，开着自己的富康走了。伊敏拎着大包的东西一口气上了七楼，累得只有倒在沙发上喘息的份。罗音所在的报社春节休刊，已经收拾东西回去过年了，小小的出租屋只剩了她一个人，她虽然喜欢罗音，但也得老实承认，她更喜欢这样的独处。
 　　
 　　丰华实业的房地产公司近几年发展得不错，一直是侧重民用住宅开发，对于公司中层以上管理人员买房有一定的鼓励和优惠措施。她也认真想过自己买一套小房子独居的可能性，可是一想到买了房就意味着定居，又有点犹豫。她觉得哪怕工作做得再得心应手，自己好象还是没有在本地安下家来的愿望。

_分节阅读_34

 　　
 　　伊敏给爷爷奶奶以及父母分别打过电话问好以后，开始结结实实地放松休息了。本地冬天阴冷，她开了电热油汀，早上睡到自然醒，饿了就简单煮点东西吃，闲着看看书、看看电视，或者上MSN和同样在北京宿舍孵着百无聊耐的刘宏宇聊上几句。
 　　
 　　刘宏宇告诉她，北京刚下了一场大雪，而他刚刚已经收到了第一个OFFER，虽然并不是他理想的学校，但有一个垫底后，心里踏实了许多，跟着发一个仰天长笑的表情过来。
 　　
 　　伊敏也大笑，回复他：“淡定，淡定。”
 　　
 　　刘宏宇回答说：“这个OFFER也只能跟你秀一下了，伊敏。别人面前我一定死撑着装矜持，实在是不好意思拿出手，好歹我也算系望所归的一牛人呀。”
 　　
 　　“放心，我对你有信心的。”
 　　
 　　“好，冲这句话，如果拿到我最想要的那个OFFER，我一定请你吃饭。”
 　　
 　　直到初三下午戴维凡打她电话约她打球，她才拎了球包，第一次出门。外面天气不错，羽毛球馆不算远，她步行过去。戴维凡一共约了五个人，有男有女，订了两片场地。他的运动天份确实厉害，尽管以前练的是田径项目，没正经学过羽毛球，但一招一式都透着专业，体力就更不用说了。伊敏和他打上半个小时就累得大汗淋漓跑不动了，只能下场休息，换别人上去挑战他。车轮大战也没能奈何得了他，所有人累得不行，他只气定神闲略出了一点汗罢了。
 　　
 　　换成双打，戴维凡主动和伊敏站到一边，对面是戴维凡的朋友小林和他的女朋友。戴维凡站后场，看着站他身前的那个纤细身影，她动作说不上规范，力量也有限，但步伐灵活跑动积极，不时回头看他跃起大力扣杀，只见她白皙的面孔因为运动透出红晕，眼睛大睁，嘴角紧抿，带着紧张注视球的落点，表情生动，完全迥异于平常的平静。两人搭档算得上配合默契，基本把对手打得没了脾气。
 　　
 　　小林喃喃地说：“牲口，你丫就是一牲口。”他平常很少健身，这会是被戴维凡硬拉来了，可怜他的女友化了全套的妆，此时已经是花容失色，直奔设备简单的沐浴间去卸妆补妆了。
 　　
 　　戴维凡坏笑着问小林：“有没见过你女朋友不化妆的样子？”
 　　
 　　小林瞪他一眼：“化妆是锦上添花好不好，没个好底子，化妆也白搭。再说了，你不想你女朋友走出来赏心悦目点呀。”
 　　
 　　“小林，你被你女朋友洗脑洗得很彻底了，如果不想某天半夜梦醒对着一张陌生人的脸，我劝你还是先看看她彻底卸妆的样子。”
 　　
 　　小林气乐了：“你这家伙嘴也太缺德了吧，我女朋友没说错，你就是恃靓行凶的那种人。”
 　　
 　　戴维凡听多了这类话并不在乎：“现在就开始背女朋友语录了，以后不用说是妻奴一个。”
 　　
 　　几个人全笑了，戴维凡瞟一眼旁边正整理球包的邵伊敏，她也微微一笑，但那个笑意显然是礼貌性质的，她拎起球包，和他们道别，照例并不参加他们吃饭。戴维凡看着她的背影有点出神，小林拿胳膊拐一下他：“哎，你收着点好不好，我们都能看出你别有用心了。”
 　　
 　　戴维凡嘿嘿一笑，他的确有点别的心思，不过也没到多严重的地步，明摆着人家的视线比罗音还来得一掠而过，他并没有自找墙撞的瘾头，眼下只打算改天再约她出来打球。
 　　
 　　伊敏过了个懒散的春节，除了打了两场球，去公司值了一天班，几乎哪都没去。初七下午罗音和张新进来时，正见她开着电热油汀，穿着牛仔裤运动上衣歪在沙发上看电视。罗音简直有点不相信自己的眼睛：“希罕，头回看你这样啊。”
 　　
 　　“嗯，犯懒的感觉也不错。”伊敏笑道，坐直了身体和张新打个招呼。
 　　
 　　“我们今天吃火锅吧邵伊敏，我妈给我带了好多东西回来了。”罗音的确拎了大包小包吃的东西，张新特意去长途汽车站接了她回来。
 　　
 　　火锅做起来简单，罗音把东西一一摆出来，红酒伊敏早买好了，张新说差一点青菜，马上打戴维凡的电话，吩咐他带上来，果然没多久，戴维凡就跑来了，手里拎了一箱罐装啤酒和几样洗净并分装得好好的青菜、金针菇之类。罗音大乐：“看不出呀老戴，你还挺宜家宜室的，居然会洗菜。”
 　　
 　　戴维凡得意洋洋：“知道我是人才了吧，要珍惜要重视要呵护懂吗？”
 　　
 　　张新嘿嘿直笑：“做孽，你这又不知道是哄了哪个女孩子帮你洗的，不管了，我们只负责吃。”
 　　
 　　几个人刚在小小的餐厅支了桌子插上火锅插座。伊敏电话响了，她拿起来一看就怔住了，不用搜索记忆，她也记得这是苏哲以前在本地就开始用的那个手机号码，后来一直带去深圳都没停用。她把存了这个号码的手机扔进了湖里，但她向来出众的记忆和对数字的敏感并不可能一起扔掉。一看到这样没规律的11个数字，她几乎马上就记起来了。 她迟疑一下，走到自己卧室去接听。
 　　
 　　“你好。”
 　　
 　　“你好，伊敏，”苏哲的声音还是一样的低沉，“晚上有时间吗？一块吃饭吧，我想见见你。”
 　　
 　　伊敏沉默了一下，叹口气：“可是那又何必，上次一块吃饭好象都算不上开心。有什么必要再给彼此找不痛快？”
 　　
 　　“相信我，那是因为我见到你太意外了，我不比你，我需要一点时间来消化那个意外。而且我想，你不会高兴明天在公司里直接见到我的。你现在在哪？我过来接你。”
 　　
 　　伊敏情愿留在家里吃火锅，可是她深知苏哲不达目的不可能罢手的性格，并且真不想在公司里看到他，只能告诉他附近一个好停车的地方。她也懒得换衣服，拿件羽绒服套上，带上钥匙，走出卧室，抱歉地跟罗音说：“对不起，我得出去一会，你们慢慢吃吧，别等我了。”
 　　
 
 
 《被遗忘的时光》青衫落拓　ˇ第 43 章ˇ　
 
 
 　　苏哲站在路边一辆沾满灰尘、挂深圳牌照的灰色沃尔沃XC90旁边，远远看见伊敏走过来，她穿着运动鞋、牛仔裤加灰色套头运动服，外面是一件齐膝长的红色羽绒服，头发随便在脑后挽成髻，不再是他在北京看到的那个一身职业装的模样。他一时有点恍惚感，只觉得薄薄暮色中，越走越近的宛然就是从前自己站在师大东门等过的那个女生，他们中间并没有隔着将近三年的时间距离。
 　　
 　　伊敏站到他面前，踌躇一下，正要说话，苏哲先开了口：“你要再敢叫我苏先生，我就掐死你得了，省得先被你气死。”
 　　
 　　他声音有点沙哑，眼睛里却含着笑意看着她，她无可奈何：“你这样弄得我很为难，苏哲。”
 　　
 　　苏哲挑眉：“你觉得我是无故又来干扰你的生活吗？”
 　　
 　　“难道不是吗？我说过了，那只是一个偶遇，没有任何意义，碰上了就碰上了，过去了就过去了，何必刻意再来见面。”
 　　
 　　苏哲沉下脸，但并没发作，只是说：“先别忙着和我争论好不好？我开了十个小时的车，只在高速服务区吃了一顿糟糕的午饭。现在我们去吃饭吧。”他拉开副驾座车门，伊敏只好坐上去。
 　　
 　　“干嘛要开车过来？”
 　　
 　　“我会在这边待很长一段时间，车开过来方便一点。”
 　　
 　　苏哲很快将车开到了市区一处餐馆，这里以前是租界区，不起眼的门脸深藏小巷子里。里面空间倒是不小，除了有个不大的院落外，还带了个小小的玻璃阳光房，室内区间分隔精巧，只十几个桌位。深色的地板刻意做旧，四壁贴着木墙裙，很有点年代的沉淀感，老式的桌椅加绣花靠垫，迎面墙上贴着的是《花样年华》的经典海报，靠近海报的位置，摆放着一个复古型储藏柜，一个旧式皮箱端端正正的搁在柜子上面，餐厅的里堂，搁置着一座钢琴，这会正有一个清丽女子弹奏着带爵士风格的乐曲。
 　　
 　　伊敏陪徐总和公司客人来过这里，她并不太喜欢这种太过强调的小资情调，但这里菜式以本地菜和闽南菜为主，清鲜香脆，餐后点心中西合璧，做得也很精致，还是不错的。只是她的衣服，着实跟环境不搭调，这里连服务员都穿着改良的旗袍，好在坐她对面的苏哲也是一身便装。菜单送上来，她看也不看点了个盐烤蛏子、一个时蔬、一份烫饭。苏哲拿菜单翻一下，加了一个鸡汤，一个脆皮鲈鱼。
 　　
 　　初七的晚上，进餐的人不多，慵懒的钢琴曲在室内轻轻回响，菜很快就上来了，伊敏指一下盐烤蛏子：“这家餐馆这个菜做得不错的，尝尝吧。”
 　　
 　　“别摆出一付应酬客人的样子行不行？你不故意客套的时候就已经很冷淡了。”
 　　
 　　伊敏哭笑不得：“都说了不用吃这种注定让彼此不痛快的饭，我这样动辄得咎的话，能够对着你保持客套下去估计都很难了。”
 　　
 　　“那你还是客套吧，反正明天我们还会见面。”看到伊敏恼火地地皱眉，他倒轻松了下来，“别着急，我和你们徐总通电话约好时间了，不会做不速之客跑去你们公司的。”
 　　
 　　伊敏迅速在心里消化一下手头掌握的资料：“你是打算和徐总谈百货店的选址吗？”
 　　
 　　“你的聪明以前都用在功课上，现在大概是全用在工作上了。没错，我和徐总的确是谈这件事。吃菜吧，这个蛏子是不错。”
 　　
 　　伊敏食不吃味地吃着，头次觉得自己的处境很为难。她并不认为苏哲此举是针对自己而来，丰华去年拿下的市中心项目位于本市传统商圈，集团的开发意向就是将它改造成为一个购物中心，只是最终方案没能确定而已。昊天如果在本市进行百货店选址，这个项目的地理位置就决定了它理所当然会进入他们的考虑范围。作为徐华英的特别助理，她不可能不参与到这件事里来，但如果照眼前苏哲的态度，她哪怕再坦然也觉得难以自处。
 　　
 　　苏哲也不说话，替她斟了碗鸡汤放到她面前，然后吃着烫饭，这里的烫饭算是招牌之一，用高汤配制，很是美味。伊敏满腹心事，没什么胃口，喝了点汤就不吃了。
 　　
 　　“在想什么呢？”苏哲也放下了筷子。
 　　
 　　“我们好好谈谈吧，苏哲。”
 　　
 　　“谈吧，我求之不得。”
 　　
 　　伊敏看着他，尽可能语气平和地说，“你回来主持开拓本地市场的工作，想必昊天对中部市场是寄予了厚望。我的工作没你那么举足轻重，但对我来说是很重要的。既然你都说了有可能和徐总谈到生意，我想我们以后还是不要私下见面的好。”
 　　
 　　“你的眼里只有工作吗？”
 　　
 　　“我说过了，工作对我很重要。”
 　　
 　　“昊天在本地的发展和丰华的主营业务目前没有交叉的地方，我明天和徐总谈的只是昊天发展的一个环节罢了，而且是双赢的合作，应该能很快达成一致，不会对你的工作有任何影响，这你可以放心。我们可以谈点别的了吧。”
 　　
 　　“谈什么呢，叙旧吗？虽然今天这里的环境很适合缅怀的。”
 　　
 　　苏哲笑了，冷冷地说：“你跟以前一样狠，伊敏，总知道怎么打击我最有效。接下来你该跟我说，你全都忘了，无从缅怀起了，对不对？”
 　　
 　　伊敏垂下眼帘，脸上首次出现了一点无奈以外的表情，她沉默了好一会，才说：“我不知道你干嘛这么生气，更不知道你生气干嘛还非要见我。以后我们各做各的事，再不要见面了，应该对彼此都好。”<

_分节阅读_35

br/> 　　
 　　“邵伊敏，我早知道你有时候迟钝得十分强大，只好明白跟你说清楚了。我不是突然见到了你，于是才记起了世界上还有你这么个人，就决定再来纠缠你。”他的声音依然冷冷的，“对你来说，在北京我们碰上只是一个简单的偶遇，你甚至能预料到我们总会偶遇的。不过你有没想到过，在那个偶遇前的两年多时间里，我完全没办法联络到你，登录你们班的校友录，一样没你的消息。我以为你已经去了加拿大，去年秋天我甚至还去一趟温哥华，到几所有名的大学去看他们的海外学生录取名单。”
 　　
 　　伊敏着实吃了一惊，几乎不相信自己耳朵地看向他，只见他嘴唇已经抿得紧紧的，脸上毫无表情。她从来不上校友录，也不参加同学聚会，大概只有跟她不同系的罗音和赵启智知道她目前的行踪。她苦笑：“原来是为这个生我的气，那我道歉好了。我确实没想过分手以后还要向你报告行踪，总觉得各自相忘可能对彼此都好。”
 　　
 　　“你错了，我并没生你的气。如果我有气的话，也是对我自己。因为我做不到忘记，哪怕知道你在我忘了你之前已经先忘了我。”
 　　
 　　伊敏脸上那个苦笑加深了：“还这么计较这个吗？我要忘了，可能就根本不介意再跟你见面了。好吧老实讲，我没忘，我试过了，发现越想遗忘，越难忘记，不如和自己的记忆达成妥协，坦然面对比较容易一点。我现在过得不错，我猜你也应该过得很好，至少你一向比我懂得享受生活。翻腾旧事对谁都没好处，我喜欢回忆就是回忆，现实就是现实,没必要纠缠于过去。”
 　　
 　　“那我们都坦然一点好了，很高兴我还在你记忆里有一个位置。不过我得在这待相当长一段时间，你最好习惯不光在记忆里看到我。”
 　　
 　　“随便你吧。我想回去了，明天还得上班。”伊敏怏怏地说。
 　　
 　　苏哲招来服务员结帐，两人从餐厅出来，外面已经是夜色深沉了。他们上了车，伊敏报了地址给他，他一言不发开着车，很快开到她租住的宿舍院外。
 　　
 　　苏哲注视着眼前的宿舍区，这是市区常见的老式住宅区，一个简单的院子里是好多幢逼仄挤迫的老宿舍，毫无规划可言，窗子上多半都装了防盗网。现在不过八点钟，四周人来人往非常热闹，靠院子外面是一溜明显违章搭盖的小门面，做着小餐馆、小水果店等生意。
 　　
 　　他没法想象那么爱清静的邵伊敏会住在这样的环境里：“你就住这边吗？”
 　　
 　　“这里交通方便，生活也方便。”伊敏简单回答，说声再见下了车，走进了院子。她上了七楼，站在门口就能听到里面传出的说笑声，停了一会调整一下自己的心情，才摸出钥匙开了防盗门，只见火锅热气弥漫小小的厅内，罗音、张新、戴维凡三人围桌而坐， 正边吃边谈得开心，见她进来，罗音忙说：“邵伊敏，过来一块喝酒。”
 　　
 　　她把羽绒服脱了扔到沙发上，坐到罗音旁边，戴维凡问她：“红酒还是啤酒？”
 　　
 　　“就红酒吧。”她的确需要喝点酒定下神，戴维凡拿来一次性杯子和碗筷放到她面前，给她倒了小半杯红酒。
 　　
 　　罗音已经喝得脸上红扑扑的了，正在讲过年前她接待的一个来倾诉的读者趣事：“他说他想找一个年长一点、懂得倾听的、有母爱情怀的记者听他讲他曲折的人生故事。我说抱歉，我们这版就三个记者，基本要求是懂得倾听。不过有一个是男的，显然不符合你的要求。另外两个女的，除了我就是吴静，你觉得我们两个哪个比较母爱一点？你们猜他怎么说？”
 　　
 　　戴维凡不客气说：“你哪有一点母爱的影子，人家看你这牙尖嘴利的模样肯定选另一个了。”
 　　
 　　“错。他坐在我们办公室，看看我再看看吴静，然后说，你年龄虽然不大，可是这么懂得让人有选择的机会，和我妈妈一样体贴，就你了。”
 　　
 　　张新和戴维凡听得哄然大笑，戴维凡连说：“真不给男人长脸呀。”
 　　
 　　邵伊敏也忍俊不禁笑了，不得不承认普通小事让罗音一讲都能让人兴趣盎然。张新更是拿宠爱的眼神看着罗音，给她再倒了一杯啤酒。看着他们，伊敏不能不有点感触，拿起酒杯喝了一口，她想徐华英说得对，的确不应该把工作当成生活的全部，不然可能永远没法和人建立这样的亲密关系了。
 　　
 　　戴维凡隔了火锅热气注视她，暗暗纳罕，眼前的邵伊敏在热气蒸醺和酒意下，面孔绯红，眼睛带着雾气。她每笑一下，都让自己有点说不出的感觉。她笑得并不开怀，那个笑意没到眼底，从来不是自己见惯的女孩子那种撒娇装痴的笑法，倒时常还带着点无可奈何。那个端酒杯的姿势仰头喝下的姿势，则是洒脱利落毫不扭怩。
 　　
 　　罗音注意到了他的视线，眉毛一挑，本能地想敲打他两下，但又一想，伊敏和自己同住这么久，完全不见有人追求，哪怕是老戴这样的花花公子献下殷勤，似乎也不是什么坏事，反正伊敏肯定不会上他的当，倒是会好好让他碰壁，也算是他活该了。
 　　
 　　第二天刚一上班，徐华英将邵伊敏叫进了办公室，告诉她自己定好了十点钟和昊天百货苏哲见面商谈合作事项，让她现在尽快收集一下昊天百货在各地的物业形态资料。
 　　
 　　伊敏答应下来：“徐总，有一件事我必须先告诉您。我和昊天的苏哲三年前曾经恋爱过，如果您觉得这样的关系会影响到我参与合作这件事，我没有意见。”
 　　
 　　徐华英笑了：“他在北京看着你的样子目光灼灼，我要看不出你们关系不一般，那我就真象外面传说的那样不是女人了。哎，三年前，小邵，看不出你早恋得很呀。”
 　　
 　　伊敏的脸腾地红了，一时不知说什么才好。徐华英笑着摇摇头：“你觉得这样的关系会影响你对工作的判断吗？”
 　　
 　　“不会，我自信我能够把工作和个人的感情分清楚，更何况是一段早已经过去的关系。”
 　　
 　　“那就行了，目前我们谈的只是合作的可能性。出去做事吧，我相信我对你的判断，你也要相信你的自控能力。”
 　　
 　　伊敏出来和秘书核对徐华英一天的日程，嘱咐她提前十分钟到前台等候苏哲的到来，再让办公室主任安排好会议室，然后回自己办公室专心做徐华英交代的工作，并不打算去见苏哲。
 　　
 　　
 
 《被遗忘的时光》青衫落拓　ˇ第 44 章ˇ　
 
 
 　　苏哲代表昊天对丰华去年兼并的市中心破产国有商场项目提出了两个合作方案，一个是现金收购，一个是合作开发。
 　　
 　　王丰出人意料地出现在了丰华高层对这项合作方案进行讨论的会议上，他现在在公司露面的时间并不多。
 　　
 　　会议有点一边倒的趋势。虽然徐华英基本已经确立了在丰华的绝对领导地位，但她并不是唯我独尊不听其他人意见的那种类型，她提出讨论，也不是走下过场。大家各抒己见，争论说得上火花四射。多数人倾向于接受第一个方案。
 　　
 　　市中心项目是徐华英去年力排众议拍板定下来的，当时公司高层并不看好，拿下来的过程几经周折，到手以后也是麻烦不断，其间还经历了商场职工上访闹事，弄得本地舆论沸沸扬扬，市里一些领导也相继施加了压力。随后虽然安抚住了原来的职工，但开发方案一再变动难以确定。眼下昊天提出的项目整体收购方案条件称得上优厚，意味着一转手就能获利超过50％，这个数字让大家大为激动，不能不由衷佩服徐华英以及支持她的王丰见识高人一等。
 　　
 　　少数几个倾向于合作开发的高层坚持公司去年确定的发展目标是将房地产公司的一部分重心转到商业地产的开发上来，这次可算难得的机会。
 　　
 　　但反对者研究着手里邵伊敏整理的昊天百货物业形态分析资料，发出疑问：“从分析报告来看，目前似乎也不是转型商业地产开发的良机。”
 　　
 　　“大家要认真看下分析资料，不要只看到了百货物业投资年收益只有区区8％这个数字，却无视百货行业持续的现金收益。住宅开发接下来几年回报确实会远高于这个数字，但开发需要强大的资金支持，持有商业形态物业就是现金流的最好保证。”一直不说话的王丰突然开了口。
 　　
 　　王丰虽然没有集团内担任任何职务，不过他和徐华英一向共进退，此时又操作着一个投资公司，虽然经过官司以后行事十分低调，但没人会无视他的影响力，他的话透露出的信息让所有高层都暗自思忖着徐华英的意图。
 　　
 　　“我们的房地产一向侧重于民用住宅开发，能不能合作拿下这样大的商业地产开发项目，还是需要慎重研究。”有人提出审慎的异议。“而且目前本地民用住宅市场会有一个加速发展的过程，拿到项目转让资金，加快住宅开发就能抢到先机，如果错过了这个发展机会会很可惜。”
 　　
 　　徐华英等大家讨论得差不多了才开口：“大家的意见都很有道理，眼下昊天给我们提供的两个合作方案可以说不论接受哪一个，都对集团是有利的。但我和王总的意见是希望从企业长远的发展战略着眼，不拘泥于一时一地的利润计算。昊天近几年的高速扩张大家都能看得到，虽然说我们的基础不如昊天，但既然制定了中长期的发展目标，就应该从现在开始努力。如果只图马上可以到手的现金收益，确实有违我们去年拿下这个项目的初衷。”
 　　
 　　说到中长期发展目标，主张接受现金收购的人自然无话了。老板夫妇二人可以说基本为本次讨论定了调子，接下来大家讨论的重点便围绕如何合作展开了。
 　　
 　　春节过后不久，本地几家报纸都登出了昊天百货进军本地市场的报道，称在珠三角、长三角发展迅猛的昊天百货悄然登陆本市，集团副总苏哲称计划在年内分别在市内城南城北各开一家大型商场，据消息人士透露，昊天正和本地民企丰华集团商谈城北商场合作细节，此举意味着本地商业竞争将更趋激烈。
 　　
 　　罗音是中午坐在食堂一边吃饭一边翻当天的报纸时看到这个消息的。她看到配了一幅苏哲照片的报道，不禁怔住，这个名字加上这个照片，她当然印象深刻。报道是此时坐她对面的经济部才转正的记者王灿采写的，罗音跑过一段时间商业新闻，那会王灿还没毕业，当过她的实习生，两人关系很是不错。
 　　
 　　“哎，罗音，这个苏总真人可有气质呢，照片没照好。”
 　　
 　　的确，那张小小的照片上，苏哲穿着深色西装，神情显得过分严肃沉郁。罗音想，时间仿佛也给这个男人留下了印记，他看起来比三年前学校偶遇时成熟了许多。
 　　
 　　王灿扒拉着餐盘里的饭，并没注意到罗音的神情，只发愁地说：“主任要我深度报道，可是这个苏总只接受不到五分钟采访让打发我去见秘书了，差点连照片都不让拍。丰华那边更绝，徐总不出面，全让她的助理邵小姐处理。”
 　　
 　　“邵伊敏吗？”
 　　
 　　“是呀，你认识她吗？她太厉害了，看着不比我大多少，可真是老练。接受采访总是有问必答，回答问题流利清晰，逻辑严密，记下来基本可以不用加工直接引用，就是不会有任何不该透露的内容。要是徐总肯接受采访就好了，她有时真是敢言呀，能挖到猛料。”
 　　
 　　“邵伊敏是我同学，我们现在还合租呢。你根本不用指望她会放不该放的消息出来，哈哈。”
 　　
 　　王灿却大喜：“罗音，你帮下忙，请她帮我约一下徐总做个采访好不好？不见得是谈丰华和昊天的合作，你知道我们版面推出地产人物，一直想采访她也没能约到。”
 　　
 　　王灿个子娇小，一双眼睛弯弯含笑非常可爱，此时恨不能越过桌子跳到罗音身上摇晃她。
 　

_分节阅读_36

　
 　　罗音招架不住地笑：“你别跟我放电撒娇行不行？明知道我从一开始就最吃不消你这个。算我怕了你了，我回去跟邵伊敏说说，不过她接不接受我可不敢保证。她的性格，通情达理是没得说的，不过真要是原则问题，可不是很好打商量的。”
 　　
 　　王灿点头不迭：“你帮我说就行了，好罗音，我爱你。”
 　　
 　　罗音答应了王灿，心底却有些犹豫。她想丰华既然和昊天谈及合作了，想必伊敏和苏哲已经碰过面了。春节过后这段时间邵伊敏都很忙碌，每天晚上回家都比她晚，也看不出她和往常有什么不一样的地方。但罗音对邵伊敏心事不形于色的本事早就领教了，知道自己最好别去触碰。
 　　
 　　看着搁在手边的报纸，她只略有一点惆怅，庆幸自己迟滞的青春期萌动似乎完成了它最好的结局，自生自灭了。照片上的男人终于从她心里淡去，成了和她生活不相干的一个新闻。
 　　
 　　是因为和张新日渐亲密吗？是因为自己终于成长了吗？她不清楚，也并不在意答案。前段时间，她碰到过赵启智，赵启智跟她打听伊敏的近况，脸上的神情也是那么微带惆怅又释然。他已经交了女朋友，但并不是痴缠了他两年的小师妹宋黎，同时计划着研究生毕业后参加公务员考试。她当时打趣赵启智：“启智兄，当情圣当腻了吗？”赵启智并不以为忤，只呵呵一笑，现在她想，这句话对自己同样适用，没人能认真当一个单恋的情圣到永远。幸好没有。
 　　
 　　晚上回家后，罗音和邵伊敏讲起同事王灿的采访要求，邵伊敏沉吟一下：“跟她说过一段时间吧，眼下公司正在加紧和昊天商谈合作方案细节，确实不方便接受采访。”
 　　
 　　邵伊敏谈到昊天如此坦然，罗音大大地松了口气，她点头答应。
 　　
 　　昊天和丰华的合作谈判的确进行得紧锣密鼓，这段时间伊敏和苏哲的碰面无可避免地多了起来。但邵伊敏坚持不做工作以外的任何接触，苏哲也很配合，并不谈工作以外的事情。
 　　
 　　到三月初，两家公司终于达成了协议，昊天收购了丰华持有的市中心项目60%股权，双方合作开发，将于近期完成建筑设计规划，对旧商场实施定向爆破，原地建起一个购物中心，地上九层、地下两层，经营百货、餐饮、娱乐等项目，此外在旁边建成一座高22层的塔楼，用于写字楼和酒店式公寓。
 　　
 　　双方这于这天下午在酒店公开做一个协议签署仪式，请来市里领导和各路媒体，共同发布这一消息。苏哲还特意从深圳请来了他的父亲苏伟明出席这一仪式，充分显示了昊天集团对这一项目的重视。
 　　
 　　仪式开始前的中午，邵伊敏提前赶到酒店和经理核对着细节。
 　　
 　　苏哲去机场接了他父亲过来，陪他吃过饭以后，上二楼会议室来，此时偌大一个会议厅灯光大半还没打开，里面酒店服务员和工作人员正在布置会场，摆放着会议需要的用品，调试投影仪。主席台边，伊敏穿着白色衬衫深蓝色窄裙，正拿着名单和酒店工作人员核对完席卡，然后翻看手里拿着的一个大大的皮面笔记本，他走了过去，对她说：“伊敏，你跟我过来一下。”
 　　
 　　伊敏只当他还有其他事交代，随他过去，不想他带她走进外面大厅一侧的一间休息室，里面坐着他的父亲苏伟明。苏伟明应该年过六旬，但保养得宜，挺直的身体，犀利的目光，和苏哲一样穿着雪白的衬衫，藏青色西装，打着灰蓝黑三色的领带，看上去风度翩翩，并无任何老态，看上去只有五十出头的样子。
 　　
 　　苏哲对他说：“爸爸，这位就是我跟您说起过的邵伊敏小姐，徐总的特别助理。”
 　　
 　　邵伊敏没想到以自己的级别，会有这么正式的一个介绍，只能礼貌地打招呼：“苏董事长您好，徐总马上过来。”
 　　
 　　苏伟明点头：“邵小姐你好，今天辛苦了。”
 　　
 　　“职责该做的。苏董事长请坐一会，我先出去核对仪式流程。”
 　　
 　　邵伊敏走出休息室，叫来一个服务员，请她往休息室送去茶水，重新走进会议室看服务员摆放好主席台上的席卡，然后到外面大厅窗边沙发坐下，翻看手里的资料，每次做这样的活动她都头痛领导来的时间不好控制。手机响了，她拿起来接听，居然是远在北京的刘宏宇打来的：“伊敏，你这会听电话方便吗？”
 　　
 　　“方便，你说。”
 　　
 　　“我太兴奋了，等不及你上网了，我今天收到MIT的OFFER，这是我最想要的一个OFFER。没想到来得这么晚，我差点快绝望准备接受另一个学校了。”
 　　
 　　他的兴奋感染了伊敏：“太好了，祝贺你，宏宇。”
 　　
 　　“我出来沿操场跑了两圈，真不淡定。”刘宏宇在电话中大笑，“这是我一直的志愿，终于成真了。我说过收到这个OFFER请你吃饭的，你可不许推。”
 　　
 　　“那好，等我出差去北京，你请我吃涮羊肉好了。”
 　　
 　　“再过半个月，我的导师要来你这边理工大参加一个学术研讨会，我参与了他的研究项目，他说了要带我过来的。你别嫌我不是专程过来，诚意不够就行了。”
 　　
 　　“怎么会？刚好我手头的事差不多忙完了，你来了我陪你好好转一下。”
 　　
 　　“那说定了，你忙吧，我来之前再给你打电话，再见。”
 　　
 　　伊敏收起手机，嘴角含笑出了一会神。她知道MIT是麻省理工学院的简称，号称世界理工大学之最，刘宏宇能够收到到那边的全额奖学金，当然极其难得。亲耳听到一个人梦想成真，也是一件开心的事情，她一直佩服刘宏宇坚定的心智和明确的目标，此时由衷为他感到高兴。
 　　
 　　“很久没见过你笑得这么开心了。”苏哲的声音从她身边传过来，她吃了一惊，连忙敛容正色。
 　　
 　　“苏总，仪式流程我已经核对过了，媒体提问的提纲我交给了你的秘书，你看还有什么需要准备的？”
 　　
 　　苏哲在她身边坐下，看着她，神情头一次有点疲惫了：“我们可以不谈工作了吗？”
 　　
 　　“那我真的不知道该和你说什么。”
 　　
 　　此时双方工作人员都在会议厅内忙碌，大厅内空荡荡的。苏哲沉默了好一会才说：“伊敏，三年时间，我为我自己的行为付出了代价。在北京再次看到你，我就对自己说，不能再失去你了。你不要低估我的决心，再怎么冷淡也是没有用的。”
 　　
 　　“对不起，我不得不说，你一点没变，还和从前一样自负。我留在这里没出国，可并不是在原地等你。你的决心是你的事，我对生活有自己的安排和计划。我说过，过去的最好让它过去，没必要纠缠，更不要想着重来。”
 　　
 　　“说得这么决绝吗，伊敏？倒是很符合你一向的风格。不过如果你和我一样，三年被一个回忆缠绕不放，就会知道我不放手的决心和你不回头的决心至少是一样强大。”
 　　
 　　伊敏收拾着身边放的笔记本：“别再把你的意志强加给我了，除你之外，我的确没有什么恋爱的经验，你给过我很好的体验，可那是激情多过爱情。我猜爱情应该除了能让人快乐外，还能让人放松，让人有信赖感。你给的不是我想要的，我们没有可能了。”
 　　
 　　苏哲一把按住她的手，凝视她的眼睛，轻声说：“你甚至不打算给个机会让我们重新开始……”
 　　
 　　伊敏微微倾过身子，离他很近地看着他：“和你吗？我怎么敢再去试？那样的痛，一生经历一次已经足够了。”她的声音低而清晰，然后抽出自己的手，站起来，“别浪费你的时间了，苏哲，就这样吧。”她大步走进了会议室。
 　　
 
 
 《被遗忘的时光》青衫落拓　ˇ第 45 章(修改）ˇ　
 
 　　
 　　签字仪式进行得十分顺利，仪式结束，但伊敏的工作还没结束。当天晚上，徐华英、王丰夫妇在酒店宴请市里领导、昊天董事长苏伟明以及陪他同来的高层。伊敏先安排好宴会厅和菜式，这样的宴请轮不到她做陪，但她也不能走掉。她独自去了另一层楼的自助餐厅吃饭，然后坐在离宴会厅不远的休息区沙发上，拿份杂志看着。一个阴影投在杂志上，苏哲站到她面前，脸上挂着个无奈的表情。
 　　
 　　伊敏仰头看他，同样无奈，眼前的他没穿西装外套，领带也稍微拉松了一点，神情很平静。
 　　
 　　“我们还是别继续那样的谈话了好吗？”停了一会，伊敏只能先开口了，“讲那些话让我表现得象个怨妇，似乎一直就生活在被你抛弃的阴影里面，其实不是那样的。我过得很不错，我也并不恨你，只是我没法再和你在一起了，这样表达清晰了吧。”
 　　
 　　“我明天得去香港出差，大概去十天左右。”苏哲笑了，温柔地看着她，“呵，你好象不用把松一口气的表情那么明显挂出来。”
 　　
 　　伊敏也微微一笑：“对不起，我没想到我的表情会这么坦白。”
 　　
 　　这时宴席散了，徐华英、苏伟明以及双方公司高层陪市领导出来，一直送下楼去，邵伊敏说声“失陪”，走开几步拿手机给司机打电话，让他将车开到酒店门口等徐总和王总。领班走过来请伊敏签字结帐，伊敏随她过去核对帐单后，用信用卡结了帐，乘电梯下来，到酒店门口，正要请门僮叫辆出租车，却发现苏哲已经将车开了过来。
 　　
 　　他下车过来拉开副驾位车门：“看在我差不多十天不会来纠缠你的份上，上车吧，我送你回家。”
 　　
 　　他这样的放低姿态，让伊敏无话可说，只好上车。
 　　
 　　“如果我表现得自负，那是一个错觉，在你面前，我其实早已经没自负可言了。”他将车驶出酒店，“我只是紧张，并且在努力掩饰自己的紧张，我不知道该怎么跟你说才不至于让你一口拒绝。可是你也没说错，我的确曾是个自负的混蛋。”
 　　
 　　伊敏看着窗外飞掠向后的夜景，默然好一会才说：“别自我反省了，下午是我说得太严重，都过去了。”
 　　
 　　“你不用轻描淡写。快三年了，我没法不想你。我希望你足够坚强，这样你可以少一点痛苦；可是我又怕你坚强到马上忘掉我，那样我再也不可能进入你的生活中。”
 　　
 　　“我不知道你为什么要固执于重新开始。也许我应该感到荣幸吧，你的生活那么丰富，我还能在你的记忆里有一个位置。可是你的固执真的让我困扰了，苏哲，我不喜欢同样的过程重来一次。”
 　　
 　　“别急着一口拒绝我好吗？给我一点时间，我们试一下有没在一起的可能再说不好吗？”
 　　
 　　“问题是我看不出有拿自己生活去做这种尝试的必要。当然了，你不一样，你可以不断去试验各种可能性，反正你一直把生活当成一个追逐和征服的游戏。”
 　　
 　　“这么说未免太武断了吧。”
 　　
 　　“你又要跟我说你不会对一个游戏这么认真吗？不过我真的认为，认真地游戏可能正是你的乐趣所在。这也没什么不好，只是不适合我。并且我早被你征服过了，有什么必要再试呢”
 　　
 　　“这么说来，我在你眼里除了是自负的混蛋，还是一个虚荣的傻瓜了，我的全部行为可以用征服欲望作祟来解释。”他微微苦笑，“可是说到征服，你觉得谁更像被征服的那一个，一点不想回头的你，还是一直跟你纠缠不清的我？”
 　　
 　　“我没有那么刻薄。不，其实我从不怀疑我们恋爱时你的真诚和投入，除了结局，你给了我算得上很好的一段记忆。而且我也没那么自卑，如果一场恋爱下来，我却没能

_分节阅读_37

给你的生活留下一点影响，那我就太失败了。你不用为这个太计较吧。”
 　　
 　　“你用词可真审慎。”苏哲注视前方，握着方向盘的手指关节有点泛白了，“三年也没能彻底忘记你，明知道你不可能主动给我打来电话，却总存了一点侥幸，一直保留这个号码，手机从来不关，接到陌生来电总要心跳，只能算你给我的生活留下的一点影响吗？”
 　　
 　　“我说过，都过去了，我们别纠结于这了好不好？”
 　　
 　　苏哲再度沉默，车很快开到伊敏住的宿舍楼下，她正要拉开车门下车，苏哲重新开了口。
 　　
 　　“今天你说了很多次都过去了，不过对我来说，一切都没有过去。我知道在你眼里，我从来生活得说不上认真。我以前也怀疑自己，大概不会对任何事、任何人有执着的时候。可是我没预计到，相处成了一个你对我征服和改变的过程，在我差不多对找到你不抱指望了的时候，你又出现了，我只有这一个机会，怎么可能放手。”
 　　
 　　伊敏好不烦恼：“你总该问一下我的意愿吧，我的拒绝对你来说就是一种矫情一种欲拒还迎吗？三年前你对我来说是一种抗拒不了的诱惑，我可以把所有的痛都当成为那个诱惑付出代价，我也并不为已经发生了的事后悔。可是现在不同，我不可能当什么事也没发生一样，我有我自己的生活，我不喜欢你这样以不容拒绝的姿态重新闯进我的生活。”
 　　
 　　“对不起，伊敏，我只是太心急了。现在我身不由己，公司的事压在身上，只能这么东奔西走，不知道怎么才能停下来慢慢让你接受我。”苏哲低低地叹息一声，“我保证会改正我的态度。早点上去休息吧，今天你一定很累了。”
 　　
 　　伊敏拉开车门下去，想了想还是回头说：“苏哲，我知道我今天已经表现得足够无礼了，不在乎再多说一句，回忆是个好东西，证明过去的时光还有价值，可是困在回忆里没什么意义。开车小心，再见。”
 　　
 　　她快步走进院子，努力一口气上到七楼，开门进去，罗音还没回，室内一片黑暗。她靠门站了好一会，让心跳平复下来才开了灯，实在是觉得刚才的对话让自己疲惫不堪了。
 　　
 　　洗完澡出来，伊敏拿了红酒和杯子，坐到沙发上，给自己倒了小半杯。她并不是每天睡前都要喝酒，而且每次也颇有节制。可是今天，心里纷乱如麻，很有一点干脆喝醉了什么都不用再想的冲动。
 　　
 　　可是现在她足够清醒，知道酒并不能解决自己的问题，一想到不知道还要和苏哲怎样纠缠下去，她就有点不寒而栗。她仰头一口喝下酒，再给自己倒上，看着眼前声音开得小小、正放着热闹综艺节目的的电视机出神。
 　　
 　　她也不知道喝到第几杯时，门外传来轻微的声音，她只当是罗音又忘了带钥匙，起身走过去拉开里面的木门，隔着格栅状的防盗门正看到罗音和张新正相拥热吻，她“扑哧”一笑，连忙合上木门，重新坐回沙发喝酒。
 　　
 　　罗音大窘，推开张新：“快走吧快走吧，叫你不用上来。”
 　　
 　　张新并不难为情，抚一下她的头发：“早点休息，明天我来接你去打球。再见。”看着她拿出钥匙开了门才下楼去。
 　　
 　　罗音红着脸进去，可再一看邵伊敏，一脸的心不在焉，也就放了心。她先去洗澡，出来时只见伊敏仍在喝酒，不禁有点纳闷，平常她只喝小半杯，今天似乎喝了不少了。她拿了个杯子，坐到伊敏旁边，也给自己倒了小半杯酒。
 　　
 　　“你不是不爱这个吗？”
 　　
 　　“今天突然有点想喝。”罗音抿了一小口，让那酸涩的味道在口腔内打个转，再慢慢喝下去。
 　　
 　　今天看完电影出来，张新吻了她，这不是他头一次吻她，不过以前的吻都没这次来得热烈，她得承认自己的回应也说得上激动，而且被自己的反应有点吓到了，连忙要求早点回家，张新送她上来，在门边再次吻她。此时红酒在她口腔内扫过，仿佛那个吻还在延续。她为自己的这个联想脸红了，可是又想，已经满了25岁，才有这样的骚动，应该得算迟熟了吧。
 　　
 　　她侧头看一下伊敏，伊敏正喝下一口酒，电视荧光屏的光闪烁不定印在她脸上，看不出她的神情，她察觉到罗音的目光，回头对她一笑：“张新人不错，你们很幸运。”
 　　
 　　罗音吃了一惊，同时脸更红了，这是她头次听伊敏主动评判别人：“呃，怎么想起说这个？”
 　　
 　　“喝了点酒后的一点小感慨吧，在对的时间遇上对的人，不是每个人都有这样的幸运。”伊敏仰头将酒喝光，显然带了点醉意，眼睛迷濛地看着前面出神。
 　　
 　　“我一直觉得我跟他之间没什么激情。”借着酒意盖脸，罗音说，“不知道就这样的平淡感情够不够过一辈子。”
 　　
 　　“那得你自己去评判了，只是激情……可能不是一样能持久的东西吧。能让你考虑到一辈子的那个人，感情的基础又哪止于一点激情。”
 　　
 　　“你一直这么忙工作，不打算恋爱吗？”难得今晚邵伊敏看上去有谈兴，罗音索性将长久的疑问说了出来。
 　　
 　　“恋爱？当然要的。还是那句话呀，很难在对的时间遇上对的人，而且眼前又这么忙，加上我的性格，”她笑着摇头，“我猜这件事对我并不容易。”
 　　
 　　“你希望对方是什么样的？”
 　　
 　　“你做倾诉有职业偏好了，罗音。”伊敏笑出了声，“我说不好，其实很简单吧，理智、负责任、宽容，这要求高吗？”
 　　
 　　“太抽象，而且你不觉得这些条件你自己都已经具备了吗？何必还要去求诸男人。”
 　　
 　　“呵呵，你对我评价真高，不，我并不能完全自给自足，不然真的可以考虑独身也不错了。”
 　　
 　　罗音也笑了：“乱讲，干嘛要独身，别的不说，老戴就想追你。”
 　　
 　　伊敏呆了一下，笑得止也止不住了：“你今天是存心来逗我开心的吗？”
 　　
 　　罗音笑着说：“你就当我是逗你吧，反正老戴对你来说也太不靠谱。晚安，我先去睡了。”
 　　
 　　第二天是周末，不过罗音的工作无所谓周末，她上午还约了读者见面，然后在报社写稿，下午两点张新来接她去羽毛球馆打球。他们进去换好球衣，戴维凡也来了，扫一下四周问：“罗音，邵伊敏今天不来吗？”
 　　
 　　罗音一边挥拍做着准备动作，一边漫不经心地说：“我不知道呀，她这段时间好象都很忙。“偷眼看着他一脸的失望，不禁暗爽。“哎，我说老戴，你在转什么小心思呢？”
 　　
 　　“罗音，我正经问一下你，我要去追她的话，你觉得会碰钉子吗？”
 　　
 　　“会。”罗音干脆利落地回答。
 　　
 　　“我就知道问你是白问，你完全是打击我上瘾了。”
 　　
 　　“得，你先告诉我，你喜欢她什么？”
 　　
 　　戴维凡还真一时给问住了，张新警告地瞪他一眼：“老戴，别去招惹人家。”
 　　
 　　戴维凡不理他，想了想：“我也说不上来，就是觉得被她吸引了，她和我以前交往的女孩子完全不一样。”
 　　
 　　他当然不想说这段时间里，他脑袋里牢牢保留着过年前在超市门口看到的那个穿黑色系带大衣看着远方的秀丽形象，他觉得这样近乎犯花痴的话说出来只会让罗音更加取笑他。
 　　
 　　可是罗音并不打算放过他：“本来我想就让你去碰壁的，对你的自大狂很有好处。可谁让我们是朋友呢，我看你还是算了吧，你一点没戏。”
 　　
 　　戴维凡好笑：“其实我都不好跟你说，真还没我追不到的女孩子，不信你问老张。”
 　　
 　　张新再次瞪他：“别害我，我才不跟你做这种证，这件事，你最好听罗音的。”
 　　
 　　“去去，我早知道你落罗音手里就是被她吃得死死的了。”
 　　
 　　说话之间，伊敏拎了球包走进来，他们连忙住了嘴，不过伊敏从来就不大注意别人的闲聊内容，跟他们打个招呼，就脱了外套开始做准备活动。她这段时间忙公司的事，已经有大半个月没时间打球了。
 　　
 　　她说不上有多爱运动，可是一场激烈的球打下来，至少两个小时心无旁骛，大汗淋漓后，身体疲惫了，精神总是会放松许多。戴维凡主动站到她对面，很配合地喂着球。
 　　
 　　张新发愁地看着场上：“罗音，你要不警告一下邵伊敏吧，老戴可能真会去追她。”
 　　
 　　“我怎么警告呢，说张新的朋友老戴不是什么好人，最好离他远点吗？”
 　　
 　　“老戴是好人，不过不会是个专一的男朋友，明摆着不适合邵伊敏。我怕他得罪了邵伊敏，你又得迁怒于我。”
 　　
 　　“你还真是在向我证明老戴追女人不失手呀，你安啦，我把话说这放着，他一点机会也没有，就等着好好撞一回墙长点记性吧。”
 　　
 　　打完球后，邵伊敏收拾好球包就准备走，戴维凡连忙说：“哎，伊敏，一块去吃饭吧，解放南路新开的一家粤菜馆很不错。”
 　　
 　　她微微一笑，礼貌地说：“谢谢，你们去吧，我有点累了，想先回家休息，再见。”
 　　
 　　“那我送你回家吧。”
 　　
 　　伊敏摇头：“没多远，我打算走走。先走了，罗音，你们玩得开心。”她拎了球包大步走了出去。
 　　
 　　罗音笑吟吟看向戴维凡：“别看了，走吧，请我们吃粤菜去吧。”
 　　
 　　戴维凡哭笑不得：“这可不算，都还没开始好不好。”
 　　
 　　“你慢慢来呗，好好娱乐一下我们。”
 　　
 
 
 《被遗忘的时光》青衫落拓　ˇ第 46 章ˇ　
 
 
 　　刘宏宇陪他的导师过来参加学术研讨会正好刚到三月下旬，本地摆脱阴冷的寒冬，气温一点点升高，春意宜人。刘宏宇周四周五参加完了学术研讨会，周六约好了和邵伊敏见面。
 　　
 　　邵伊敏找公司借了辆本田，其实这车基本是她办事在开，她下班开回去也没关系，只是她住的闹市区宿舍根本不好停车，她也就只是办公事时才开。她开到宾馆接刘宏宇，他已经提前等在楼下了。
 　　
 　　“理工大你已经转过了吧，我带你去号称中国最美的大学去看樱花好不好。”
 　　
 　　刘宏宇没有异议，不过邵伊敏把车开过去有点傻了眼，离校门口老远就开始塞车了，一看都是准备进这所著名大学赏花的游客，交警正在指挥疏导车流。
 　　
 　　“我这主人太差劲了宏宇，只知道上网搜这个时间本地最有特色的游玩项目，没想到周末大家都过来了。”
 　　
 　　刘宏宇好笑：“不用说，你在这边待了这么久都没来过这里吧。”
 　　
 　　“我来过，不过是读书的时候，那会没这么多人跟车。”
 　　
 　　“走吧，这样就算进去了，看到的人头也多过花了。”刘宏宇说，“不如去你的学校转转，后面的墨水湖好象很开阔呀。”
 　　
 　　“你怎么知道我们学校后面的湖？并不出名呀。” 本地有名的大湖不少，相比之下，地处偏僻的墨水湖并不算什么景点。
 　　
 　　刘宏宇笑着说：“知道你被哪个学校录取以后，我特意上网找资料看过，信不信由你，好长时间我在网上报上看到师

_分节阅读_38

大的消息都有点激动。”
 　　
 　　伊敏也笑了，慢慢跟车往前挪，然后打方向盘转向另一条路向师大后面驶去。她工作以后再没回师大，更别说回到墨水湖边。心里不免略微迟疑了一下，可是马上想，难道因为一次湖边的分手就再也不能看湖了吗？未免太过可笑。
 　　
 　　到了湖边，伊敏停好车，两人沿湖岸散了会步，沿湖垂柳刚刚罩上一层烟绿，软软的春风拂面而来，吹得人十分舒畅。找个石凳坐下，远远看对岸，房地产开发得更密集了。她想，自己的确是多虑了，对着春日暖阳下波光潋滟的湖面，那个夜晚似乎已经走远无痕，眼前只剩下初春的美景。
 　　
 　　“伊敏，这个城市真不错，理工大后面的小山，还有你学校后面这片湖面，真让人羡慕，更别说现在气候又这么宜人，这会北京还冷得要命。”
 　　
 　　伊敏失笑：“头回听人夸本地的气候，你该听说过这里出了名的夏天暴热吧，而且算得上宜人的春秋两季都特别短，春天连晴几天就会气温急升，秋天一场雨后就差不多入冬了，冬天夏天都难熬而且漫长。”
 　　
 　　“听着和我准备去的地方差不多。”刘宏宇也笑，“MIT靠近波士顿，据说也是夏季炎热潮湿，冬季寒冷。好多人就是因为气候原因，如果同时收到斯坦福和挨着MIT的哈佛的OFFER，宁可放弃哈佛呢，更别说MIT了。”
 　　
 　　“那你为什么放弃斯坦福？”
 　　
 　　刘宏宇一共收到了六个OFFER，斯坦福的来得早于MIT，但权衡后，他还是选择了至少在国内并不及斯坦福有名的MIT：“那边的专业更符合我一直的志向，我要去的那个系全美排名第一，而且我欣赏MIT的那股子治学的疯狂劲头。我父母对我很生气，他们觉得一样都是全奖，MIT名头太不够响亮了。”
 　　
 　　伊敏微微点头，她想她能理解刘宏宇的选择：“大概什么时候动身？”
 　　
 　　“八月中旬，现在还得好好把毕业设计做完。我有的拿到OFFER准备去美国的同学已经开始相亲了。”
 　　
 　　“不会吧。”伊敏再度失笑，“马上就要走了，现在交女朋友哪来得及发展感情？”
 　　
 　　“他们来不及慢慢谈情呀。每年都是这样，从二月底开始研究生楼道里的女孩子就多了起来，大家都知道到美国不好找太太，尤其我们这样念理工的。介绍人一撮合，谈上几个月后结婚，然后八月一块出国，这还算慎重的。我就知道有个去普林斯顿的师兄，去年从认识一个女孩到结婚只花了二十来天。”
 　　
 　　伊敏简直如同听天方夜谭，她没想到刘宏宇待的那所以理工科闻名全国的大学会出这样让她完全不能理解的事：“我真佩服他们的胆量，这么快决定婚姻，真是很大的冒险。有人跟你介绍女朋友吗？”
 　　
 　　“有啊，”刘宏宇嘴角挂了个伊敏熟悉的调皮笑意，“我还接到过情书，可是我不打算这样尝试。”停了一会，他突然问，“伊敏，你现在有男朋友吗？”
 　　
 　　伊敏的脸一下红了。她平时待人疏离，和旁人几乎没有私人交往，在公司又坐上一个相对重要的位置，以徐华英的心腹面目出现，没人敢贸然上来跟她攀交情问这样的问题，更别说象罗音那样一进报社就有人张罗着介绍男朋友了。她不知道刘宏宇怎么会突然问这问题，只能摇头。
 　　
 　　刘宏宇注视着她，诚恳地说：“伊敏，不如考虑一下我吧。你是我从上高中时就喜欢的女孩子，现在我并不是要求你马上答应我和我结婚去美国。我知道你对生活有自己的安排，我只请你考虑一下我，接受我当你的男朋友，我会等你的答复，多久都可以。”
 　　
 　　伊敏难得受惊，此时也吓得眼睛瞪得大大地看着刘宏宇，心想，难道他们学校的疯狂竟是一种普遍现象。可是刘宏宇神情真诚，完全没一点开玩笑的意思。
 　　
 　　“宏宇你知道你在说什么吗？我们认识这么久，除了高中毕业时你对我说过一次喜欢以外，一直就是朋友一样相处的。你提这样的建议，我觉得比你的师兄认识二十多天结婚好不了多少。”
 　　
 　　“我们认识快十年了好不好？我是认真考虑过的，可能以前我们之间唯一的障碍就是距离，如果在一个城市，我早就开始追求你了。”
 　　
 　　“这算什么考虑呀，你马上要去一个更远的地方。”
 　　
 　　“所以我要先把这句话说出来，至少还有一点机会，不然我会遗憾一辈子的。伊敏，你并没有独身的打算对不对？你希望未来的男朋友是什么样的，或者说你对于婚姻有什么样的要求。”
 　　
 　　伊敏有点张口结舌：“我……我当然希望他是一个理智负责任的人，能包容我性格的孤僻，我们能相处开心，互相信赖……”她从来言辞流利，此时却破天荒地有点结巴了，“对未来有共同的规划，还有……我说不清了，宏宇，这未免太傻气了。”
 　　
 　　“我觉得我们的想法非常接近。我一直欣赏你的性格，从来不认为那是个缺点需要人来容忍。只要你同意，我们可以试着开始交往。你愿意跟我结婚然后一块出国我当然会求之不得，不过以你的性格，我猜我没那份幸运。我愿意在那边等你，多久都可以。”
 　　
 　　“宏宇，你是在建议我们谈两地恋爱吗？距离是所有感情的敌人，我不能答应你。你去到新的地方，融入新的环境，自然会认识新的人，有无限的可能等着你。你用这个束缚住自己或者束缚住我，对我们两人都不公平。”
 　　
 　　“不，我不打算束缚你，伊敏，在你答应嫁给我之前，你可以有选择的自由，我知道你从来对人对己都认真负责，所以我愿意信任你的选择。如果你遇到更合适的人，请及时告诉我就可以了。”
 　　
 　　“呃，这可真疯狂。”伊敏有点无语了，可是刘宏宇看着她的样子实在真诚，“就是说你也一样喽？”
 　　
 　　“理论上讲，我应该也一样，不过我要去的地方是MIT，你上网查一下就知道，那里学业负担重得恐怖。我的打算是争取能在四年内读完博士课程，这就意味着我可能连跨过波士顿大桥的时间都没有。而且我清楚知道我喜欢的人就是你，不可能有时间或者兴趣再去认识别的女孩子了。因此我的建议只束缚我自己，如果你能信任我的承诺的话。”
 　　
 　　伊敏完全呆住，她没想到和老同学见面会有这样一场对话。良久，她苦笑了：“宏宇，你似乎热衷于给我惊奇，第一个对我说喜欢，第一个向我求婚。你的建议很……慷慨，可是对不起，我还是不能答应，这对你太不公平了。”
 　　
 　　刘宏宇微笑看着她：“眼下我给不了你更多，伊敏。我拿的全奖也不过是扣除学费后一年两万多美元罢了，也就是说我要过好几年清贫的日子，直到拿到学位毕业，好在我学的专业应该有比较好的职业前景。我唯一能许诺给你的是我愿意把我的未来交给你。”
 　　
 　　“我很感动，真的。可是……”伊敏不知说什么好，“诶，你真的是过来开会的吗？我不知道什么样的研讨会能够剌激你动这样的念头。”
 　　
 　　“我可不是临时动念，伊敏，其实我犹豫好久了。上次你出差去北京，我差点就想鼓起勇气跟你说了，可是那会我前途茫茫，根本没资格拿自己的心事来烦你。拿到OFFER以后，我第一个想要告诉的人就是你，如果不开这个会，我也一定专门跑来一趟。虽然拿到的只是一份奖学金，可是毕竟我对未来多了一点信心，要再不跟你说，我想你大概会一直拿我当个谈得来的同学罢了。”
 　　
 　　“我还是不知道怎么说好，宏宇，你也谈过恋爱，你觉得象我们这样的两个人，有可能和你那不靠谱师兄一样，跳过恋爱那一环节一下谈婚论嫁吗？”
 　　
 　　“我们还有时间呀，我的毕业设计没多大问题，剩下就是办护照和签证，顺利的话，八月下旬动身。如果你没意见，我们可以趁这段时间加深了解。如果觉得可以谈下去，网络也很方便。”
 　　
 　　伊敏再次呆住，刘宏宇伸手过来握住她的手，她微微往回缩了一下，可是还是停在了他的手中，她并不反感这个坚定温暖的接触，只是十分茫然，抬起眼睛看着跟自己并肩而坐的他，迟疑了片刻才说：“可是……”
 　　
 　　“别可是了，你好好想想再答复我好了。我的提议是长期有效的，你马上回绝的话，就太伤我的心了。”
 　　
 　　两人中午按原定的计划去吃农家菜，一路上刘宏宇再没将话题转到这件事上来，只随意讲着学校里的趣事，对于农家菜的味道也是赞不绝口。
 　　
 　　伊敏的心算是慢慢平静了下来。两人吃过午饭后，她再开车，准备带他去市区转一下。手机收到短消息，是罗音发过来的，问她下午去不去打羽毛球。伊敏想似乎两个人都不爱逛街，而且再两两相对，总有点尴尬，就问刘宏宇愿不愿意去打球，刘宏宇笑了：“我一直喜欢羽毛球，虽然校队高手太多我冲不进去，可是在羽毛球协会，我得算排得上名次的。”
 　　
 　　伊敏给罗音回了短消息约好时间，然后送刘宏宇回宾馆拿衣服，再开回家换衣服拿球拍。赶到羽毛球馆时，罗音、张新、戴维凡还有另外一男一女已经开始打球了。看到伊敏带着个男人一块走进来，罗音和戴维凡不约而同惊得停了手。伊敏给他们做了介绍，不过她的介绍就是通报各自姓名，简单到不能再简单，然后再去订了一片场地，和刘宏宇开始打球。罗音瞟一下戴维凡，他倒保持着不动声色，不禁暗暗佩服他那个情场老手的名气不是白来的。
 　　
 　　刘宏宇果然没吹牛，打了没多久，伊敏就知道他是让着自己了。旁边张新看得心痒，过来挑战，一局下来，也认输了。等刘宏宇休息一下，戴维凡按捺不住也过来了，这两人球技算得上旗鼓相当，打得十分激烈。
 　　
 　　罗音和伊敏在另一片场子上打了一局下场休息。罗音看着场上暗暗好笑，老戴面色严肃，今天打得可说格外认真，平时那点自恃技高漫不经心的样子全没了。她看下他对面的刘宏宇，固然没有老戴那么高大英俊卖相好，可是人家也是个子高高，眉目端正开朗，既有书卷气又举止大方，的确是看着很舒服的一个男人。
 　　
 　　“你们认识多久了？”她闲闲地问邵伊敏。
 　　
 　　伊敏好笑，换个时间这么一问她还得好好想想，偏偏上午刘宏宇才总结过：“快十年了吧。”
 　　
 　　罗音一怔，想老戴算是没半点机会了：“那不是青梅竹马吗？”
 　　
 　　“你当我今年十四呀，我们是高中同学，你可真能联想。”话是这么说，伊敏想想刚才刘宏宇跟她提的建议，觉得会联想也真是一种好的直觉了，而自己作为女性的直觉实在是有点欠缺。
 　　
 　　果然罗音好笑地回头看看她：“刚才他看你的眼神可不象普通同学的眼神。”
 　　
 　　伊敏哑然，好在这时手机响了，她拿出来一看，却是苏哲的号码。他去香港不止十天，其间给她打来电话，说有事情要多耽搁几天，她只“哦”了一声。那边苏哲并不理会她的惜字如金，仍然很流利地交代着行踪，说会在周末赶回来，然后叹息一声：“突然想起以前，也是走在中环街头，接到你打来的电话。”
 　　
 　　她当然也记得，那次也是苏哲出差香港，她在城市喧嚣的人行天桥上，头回对着电话说出了想念。这样的回忆来得并不让她愉快，她无话可说，沉默地挂上手机。现在她确实有点不想接他的电话了，可是也只能站起来打开几步接听。
 　　
 　　“你好。”
 　　
 　　“你好，伊敏，我回来了，晚上一块吃饭好吗？”
 　　
 　　“不好意思，我今天和人约好了，没时间。”
 　　
 　　苏哲也不勉强她：“那好，我回头再打你电话。

_分节阅读_39

”
 　　
 　　伊敏放下电话，也说不上算不算松了口气，转头对罗音说：“打球吧。”
 　　
 
 
 《被遗忘的时光》青衫落拓　ˇ第 47 章ˇ　
 
 
 　　一场球打完，大家各自去球馆的淋浴间洗澡换了衣服。出来以后，罗音建议一块去吃饭，出乎她的意料，这次伊敏一口答应了。说好地点，伊敏有点困惑，是个她从来没去过的小街，只知道大致方位，戴维凡说：“你跟上我的车就行。”她点头答应，各自出来开车。
 　　
 　　上车后，刘宏宇好笑地看着她：“伊敏，我的建议让你很为难吗？”
 　　
 　　“不是呀，”伊敏将车倒出车位，跟上前面戴维凡的车，“我坦白吧，你别鄙视我，我在天人交战，觉得答应了你，未免就是占了你的便宜。”
 　　
 　　刘宏宇大笑：“这是什么逻辑，明明是我在打你的主意。我欢迎你提前决定给我惊喜，不过眼下你不要为这事困扰了，我们还有的是时间，什么时候想好了再说都可以。”
 　　
 　　伊敏也觉得自己的心神不宁未免可笑，笑着摇摇头：“我们去好好吃饭得了，他们都很会玩很会吃，不象我，吃来吃去都是招待公司客人的地方。”
 　　
 　　的确，罗音、张新和戴维凡一伙人都很腐败，带着他们去吃了一顿小巷深藏的美味晚餐后，又拉着同去钱柜K歌。
 　　
 　　伊敏完全不喜欢唱卡拉OK，而且到那种密闭的包房时间待久了，耳朵里微微的鸣响都会让她觉得不舒服，每次公司有类似应酬全是推给办公室主任。刚好刘宏宇也不好此道，说他明天也得和导师一块赶早上飞机，于是两人先告辞了。
 　　
 　　两人上了车，刘宏宇坚持不要她再送他回宾馆了：“别来回跑，你今天陪我一天了，刚才还喝了点酒，开车不安全，我陪你回去，然后自己打车回宾馆就行了。”
 　　
 　　伊敏并没喝多少酒，不过还是照他的话，将车开到宿舍附近一个收费停车场停下，刘宏宇拎了她的球包和自己的背包，陪着她慢慢往她租住的地方走着，一路都没说话，享受着带一点凉意的夜风吹拂的安静感觉。到宿舍院外，刘宏宇站定，将球包交给她：“上去吧，早点休息。”
 　　
 　　伊敏仰头看着他：“宏宇，明天我不送你了，不过我答应你，你出国时我一定去北京送你。”
 　　
 　　刘宏宇笑了，抬手替她将风吹乱的一绺头发整理好：“那我们说定了。”
 　　
 　　他的手指温暖，轻轻触到她被晚风吹凉的脸，她情不自禁将脸靠到他的手上，享受这个不让她抗拒的触摸，停了一会才离开，伸手拦停一辆出租车：“去吧，再见。”
 　　
 　　刘宏宇紧紧握一下她的手，上车走了。伊敏站在路边，看着远去的出租车红红的尾灯消失在夜色中，心想，也许刘宏宇这个提议并不象初听起来的那么惊悚，跟个自己的同乡、同学、认识了差不多十年、在QQ和MSN上谈私事最多的男人交往，显然比再去和一个陌生人从认识开始要容易得多。她正要转身进院子，一辆车急驶过来，带着剌耳的刹车声急停在她面前。她惊得后退一步，站上人行道，车门打开，苏哲下来，从车头那边绕过来站到了她面前。
 　　
 　　“我的确很有自虐精神，在车里坐了两个小时。我想见你，可是怕你直接又是一个没时间丢给我，一直对着手机犹豫要不要打你电话，结果给我看到这样深情的一幕。”
 　　
 　　昏黄路灯光下，他的神情和声音都保持着平静，可是伊敏能辩出隐含的怒意，她倒并不怕他发火，可是不希望在她租住的地方闹得别人看笑话：“你有什么事吗？”
 　　
 　　“我们是站这谈呢，还是上你住的地方谈？”
 　　
 　　伊敏看看身边的人来人往，认了输：“一定要谈的话，找个地方吧，咖啡馆或者茶馆都行。”她自己拉开沃尔沃车门，坐上了副驾座。
 　　
 　　苏哲上来发动车子，两人都不做声。很快伊敏发现苏哲没有在路边咖啡馆停下来的意思，倒是朝城外开去，速度还着实不慢。她系上安全带，认命地懒得做声。不过她一向方向感不算差，这一年多又经常开车，看着窗外，意识到是开往他们第一个情人节待的那个郊区湿地保护区，不禁苦笑了。她想对着墨水湖她可以做到释然，不知道对着这里还能不能保持平静。
 　　
 　　CD放着Bon Jovi的歌，伊敏这几年没放下英语，业余时间听得较多的也是英文歌曲，刚好这首她听过，《It s My Life》，她凝神听着反复吟唱出的那几句：
 　　……I did it my way 
 　　I just wanna live while I&#39;m alive 
 　　It&#39;s my life……
 　　
 　　她不能不想到，似乎正是从这个湖边开始，她的生活变得让她无从把握了。
 　　
 　　车停下来，伊敏开门下去，迎面吹来带着青草和湖水气息的凉风，颇有点寒意，她只穿了薄薄一件运动服，情不自禁瑟缩一下，苏哲脱下外套披到她肩上：“小心着凉。”
 　　
 　　她情不自禁仰头看向天空，大半轮明月悬在一眼望不到边的湖面上空，浮云缓缓流动，月光时而明亮，时而黯淡，并没有多少星星。
 　　
 　　她转身看着站在面前的苏哲，努力笑了：“终于我们也有旧可怀了，真好。要是你和每一个分手的前女友都这样怀念，你的日程会很紧的。”
 　　
 　　苏哲一把抓住她的肩，凑近她的脸，咬着牙说：“现在看我这样狼狈你很开心吗？”
 　　
 　　“我要是象你以为的那么恨你就好了，那我现在确实能很开心。”伊敏沉默一下，终于还是说了，“可是我并不开心，信不信由你。”
 　　
 　　苏哲凝视她一会，松了手，从口袋里取出烟盒，可是没打开又放了回去，靠在车上，长长叹了口气：“你和他，是在恋爱吗，伊敏？”
 　　
 　　“他的确跟我提出了交往，我答应他好好考虑一下。”
 　　
 　　“我不知道该说什么好，伊敏，如果是因为我的纠缠让你厌烦想逃避，我道歉，我以后会和你保持你能接受的距离，可是不要因为这个原因就轻易答应他。”
 　　
 　　他并没看她，只注视着远远的湖面，他的声音低沉，带着点萧索，伊敏一下沉默了，她也靠到车上，过了好一会才说：“你应该足够了解我了，我其实是个很自私的人，做任何决定都会考虑再三，所以不用担心我。我们都好好过自己的生活吧，苏哲。”
 　　
 　　“你的确从来不随便做决定，所以我永远记得你曾经那么认真又那么简单的跟我说一个‘好’，答应和我去深圳。可是我实在够蠢，竟然没能珍惜守住你的这个承诺。”
 　　
 　　“还提那个干什么，都过去了。”
 　　
 　　“我又要说让你听了很烦的话了，不过只这么一次，对我来说过不去。你别跟我说你早原谅了我，因为我自己并不打算原谅自己。”
 　　
 　　“那又何必，虽然你怎么生活都是你的事，可是那样的自我折磨对我没有意义。”
 　　
 　　苏哲回头，对她微微一笑，此时正好浮云飘过，皎洁月光下他的笑容十分温柔：“有没听过杜甫的一句诗：人生不相见，动如参与商。”
 　　
 　　伊敏摇头，她对诗词的了解只限于课文而已。
 　　
 　　“参与商是中国古代的星宿名，按照现在天文学的星座划分，参星是猎户座，商星是天蝎座。参星在西而商星在东，当一个上升，另一个会下沉，永无相见的可能。我在深圳住一个高层的顶楼，每次用天文望远镜看星星，都会想起这句诗。我以为我会再也见不到你，现在我不知道是哪一种比较容易让我接受一点，永远再不见到你，还是见到你却无法再接近你。”
 　　
 　　“可能我比较凉薄，总觉得这样相见，不如不见。”
 　　
 　　苏哲短促地一笑：“是呀，我自己毁了你对我的信任，怪不得你。照你这样的决心，我想我的机会很小了。如果你决定了你的生活去向，我不会再来打搅你。可是在能看见你的时候，我还是愿意待在这里看着你。”
 　　
 　　伊敏呆住。转瞬之间流云遮住月光，他的面孔陷入黑暗之中。她完全不知道说什么好了，如果苏哲保持刚见面时的强硬态度，她根本不会动容，可是她确实对眼前这样的表白有点负担不起的感觉。
 　　
 　　昔日的点滴一点点流淌在眼前，所有她以为已经达成妥协，收拾得好好安放在心底的记忆突然全部翻腾起来。她咬着牙压制着自己想要冲口而出的一声叹息，这样的用力让眼睛有些涩涩的感觉，她只能仰起头看着暗沉的天空，努力让这一阵情绪波动过去。
 　　
 　　苏哲伸手将她搂进怀里，她微微挣扎了一下，但恐惧地发现，自己并不抗拒这个拥抱，她想自己近几年来一片空白的感情生活果然给自己留下了很大的麻烦，竟然对所有的温暖接触都如此渴望。她抱住他的腰，将脸贴在他胸前，倾听着他的心跳。苏哲俯下头吻她的头发，他的嘴唇慢慢移向她的额头，灼热地烙下。她猝然后退一步，挣开了他，身上披的外套也掉到地上。
 　　
 　　她再能开口时，声音已经沙哑了：“苏哲，这样只会让我鄙视自己，到了今天，仍然控制不了自己的那一点身体反应。”
 　　
 　　苏哲弯腰拾起外套，抖一下重新给她披上：“那么到了今天，你还是觉得我想要的不过是你的身体吗？”
 　　
 　　“如果我们想要的只是彼此的身体，那倒用不着这样挣扎了。”伊敏双手拢住外套，重新靠到车上，苦涩地说，“我不怀疑你的诚意，苏哲。可是我想，你想留住的不过是你记忆中的那个单纯女孩子罢了。”
 　　
 　　“想告诉我你不是从前的你了吗？呵，伊敏，其实我更想告诉你，我也不是从前的我了。”
 　　
 　　“我们哪能那么轻易摆脱从前。我还是我，对人从来没有无原则的信任，对爱从来没有把握。只是现在，我再没从前那样的孤勇了，不会拿自己的身体和生活做任何赌博。所以抱歉，我给不了你想要的回答。”
 　　
 　　明月清辉重新徐徐洒下，苏哲俯头注视她，他俊朗的面孔此时表情是沉郁的：“应该是我对你说抱歉，明知道你不喜欢，我也不会放手不争取，不过我答应你，最终你给我什么样的回答我都会无条件接受。”
 　　
 　　“你在给我出难题，想看我会自我到什么程度吗？”伊敏苦笑了，“可是没办法，我们都只能做自己必须做的那个选择。回去吧，而且以后再不要有这样的见面了。白天有个很好的男人向我求婚了，我虽然还没答应他，但我必须做到配得起他对我的信任和爱。”
 　　
 　　她不再看他，拉开车门先上了车。隔了好一会，苏哲才上车。两人一路沉默返回市区，车停在宿舍院外，伊敏跳下车，头也不回进了院子，苏哲注视着她的背影，降下车窗，拿出烟盒，抽出一只烟点燃，只觉得有从心到身的倦意慢慢袭来。
 　　
 　　昊天集团正酝酿着在港交所本板上市，苏哲连日在香港做着准备工作，与集团前期选定的保荐人沟通，会见由保荐人组织的中介机构团队，这项工作繁杂而耗时，他不得不比预计的时间待得更长，差不多天天加班到深夜。但所有工作的劳累似乎都抵不上此时的这种完全无能为力的感觉来得压迫，他将左手搁在车窗上，看着暗红烟头上烟雾袅袅上升，半天才弹一下烟灰。
 　　
 　　张新开车送罗音回来，他的车正停在苏哲车后。他学的是机械，做的是广告，却是不折不扣的车迷，对各类车子的性能特征有超乎寻常的爱好，虽然眼下只买得起富康代步，并不妨

_分节阅读_40

碍他订阅各种汽车杂志，每年抽时间去看北京上海大的车展。此时，停在前面的沃尔沃XC90在本地比较少见，他下了车自然不免要多看几眼。
 　　
 　　罗音知道他的这点爱好，取笑他：“看到好车，比看到美女的反应强烈多了。我先上去了，再见。”
 　　
 　　张新连忙说：“我送你上去。”
 　　
 　　罗音突然停住脚步，沃尔沃司机座车门打开，苏哲走下来，他绕到后座，拉开车门，拿出伊敏搁在那里的羽毛球包，一时犹豫，要不要打电话叫她下来拿。罗音迟疑一下：“嗨，你找邵伊敏吗？”
 　　
 　　苏哲吃了一惊，回头看着她，罗音自嘲地想，果然一点印象也没了，只大方一笑：“我是邵伊敏的同学，罗音，我们以前见过的，现在我和她合租。”
 　　
 　　苏哲点头：“你好，谢谢帮我把这个拿上去给她，我先走了，再见。”他将球包递给罗音，再礼貌地对张新点点头，转身上车开走了。
 　　
 　　张新大大地吃了一惊：“哎，不是那个马上要去美国的博士送邵伊敏回来的吗？球包怎么在这个人手里了？”
 　　
 　　“你个八卦男。”罗音瞪他。
 　　
 　　张新有点难为情：“我没八卦的意思呀，不过,一向都只看到老戴的剧情复杂，没想到邵伊敏……嘿嘿，难怪你叫我等着看老戴撞墙。”
 　　
 　　
 
 《被遗忘的时光》青衫落拓　ˇ第 48 章ˇ　
 
 
 　　邵伊敏接下来的工作仍然异常忙碌，她先陪同徐华英带着地产公司的高层和昊天那边地产开发的负责人共同确定购物中心的规划方案、出资细节，选择合作银行。徐华英不止一次在公司内部会议上感叹，昊天在商业地产开发方面的实力和经验让丰华只有学习的份。
 　　
 　　原商场的定向爆破工作也提上了日程，这个环节由丰华这边全权负责。通过招标，一家外地工程爆破公司拿下了这个项目。初步确定好时间以后，伊敏的任务就是会同这家公司共同跑各个相关部门，办理定向爆破需要各项繁琐手续。这天下午，她刚回办公室，还没来得及打开电脑，桌上电话响了，是外线，她拿起来接听。
 　　
 　　“你好，请问哪位。”
 　　
 　　“邵小姐吗？你好，我是林跃庆，乐清乐平的父亲。”
 　　
 　　“林先生你好，”伊敏很是意外，她和林跃庆只在几年前见过两面，此后再没联系。
 　　
 　　“邵小姐，我现在在本市，想看你什么时间方便，约着一块吃个饭。”林跃庆十分客气地说。
 　　
 　　伊敏考虑一下：“这样吧，林先生，我确实很忙，今天晚上还要加班，方便的话，晚上八点在华新路口的两岸咖啡馆见面行不行，吃饭就不用了。”
 　　
 　　林跃庆一口答应。放下电话，伊敏无奈地摇头，她当然知道，林跃庆找她，大概只可能是谈论苏哲，关于这个话题，她真不知道有什么可和第三者谈的。
 　　
 　　近一个月里，苏哲出现的次数并不多。昊天的城北百货店与丰华的合作按计划进行中，在城南的百货店已经先一步托管了本地另外一家效益不佳的商场，开始前期管理人员进驻和店铺升级改造工作。各项工作都有专人负责，进行得有条不紊。他还是香港本地两头跑，不过走之前和回来之后 ，他都一定会给伊敏打电话交代一下行踪。他的语气平静而温和，伊敏也只能礼貌应对。
 　　
 　　她忙碌之余，不可能不想自己面对的怪异状况。可是自从那晚以后，苏哲很守自己的承诺，和她保持着合适的距离，可是这并不妨碍他象一个标准男友那样，详细报备自己的行踪；约她出去，就算她一口拒绝了，他也毫不为难，只嘱咐她按时吃饭，早点休息。偶尔在公司碰面时，他目光温柔，举止体贴，差不多有眼睛的人都能看出点不一样来。伊敏在一次一眼瞥见徐华英的秘书看着他们一脸惊奇和玩味的表情后，只好匆匆托辞走开。不过苏哲除此之外，再没有让她为难的举动，她在情在理都只能听之任之了。
 　　
 　　晚上她准时到了咖啡馆，报上林先生，带位小姐直接将她领到角落一个座位，林跃庆已经等在那边了。几年不见，他看上去没太大变化，仍然是十分精明强干的样子。见她过来，他起身招呼。
 　　
 　　伊敏让服务员上一杯蓝山，然后看着林跃庆：“林先生，孙姐和乐清乐平都好吧。”
 　　
 　　“谢谢你关心，他们都很好，乐清去美国加州大学柏克利分校学建筑设计，乐平在温哥华卑诗大学学海洋生物，咏芝现在在一间贸易公司做事，应该做得还算开心。”
 　　
 　　自己教过的两个孩子居然也上大学了，伊敏微微一怔，不能不感叹时间过得真快：“林先生今天找我，有什么事吗？”
 　　
 　　“邵小姐，你很爽快，肯定知道我是因为阿哲来的。”对着邵伊敏那双镇定澄清的眼睛，林跃庆略有点尴尬，“你也知道，我是他表兄，他妈妈是我的小姨，我们关系很近，也一直很亲密。”
 　　
 　　邵伊敏不做声，他只有继续讲下去：“我想阿哲可能跟你说过，他和他父亲关系一向不大好，四年前还是他母亲求他，他才肯回去做事的。后来为了某些事，又差点和他父亲闹翻。”
 　　
 　　邵伊敏不知道他讲这些是为什么，可是看他有点难以为继，只好说：“他母亲现在身体还好吧。”
 　　
 　　“她的手术很成功，现在每年复查，应该没有大碍了。”
 　　
 　　“那就好。”
 　　
 　　“我想我是扯得有点远了，可是，他家情况确实复杂，我简单说吧，这几年，阿哲潜心工作，做得很不错，和他父亲、哥哥关系也算和解了。目前昊天金融、融资和上市方面的事务是由他负责，恐怕现在除了我，他家没人能理解他为什么要主动跑到这边管昊天百货的中部拓展业务。”
 　　
 　　邵伊敏笑了：“我没理解错的话，林先生觉得他的决定和我有关系。”
 　　
 　　“不是我觉得，是阿哲亲口对我说的。”
 　　
 　　“是吗？”伊敏摇摇头，“可是我对他的决定无能为力，他做决定之前并没征求过我的意见。”
 　　
 　　“你始终不肯原谅他吗？”林跃庆突然问道，邵伊敏蓦地抬头看着他，他也毫不避让地注视她，“对，我知道你们恋爱过，也知道你们分手的原因。”
 　　
 　　“我不知道苏哲都跟你说过些什么，林先生。总之那都是过去的事了，我当时就告诉他，我原谅他了，但除了原谅，再没别的了。”
 　　
 　　“邵小姐，我冒昧问一句，没有一点挽回的可能吗？哪怕阿哲为你承受你想象不到的压力，香港、深圳和本地三处奔波，拒不向他父亲解释他目前的状态，一心只想多在这边待点时间等你回头。”
 　　
 　　伊敏沉默了好一会：“如果你是想让我愧疚，那么好吧，我确实有负疚感，虽然他做的牺牲或者说努力不是我要求的，也不是我想要的。
 　　
 　　“阿哲想要的不会是你的负疚感，如果他知道我多事来找你，恐怕会和我翻脸。”林跃庆喟然长叹，“甚至我自己都不知道我找你说这些是为什么，明摆着你心志坚定，如果阿哲都没法打动你，我一个不相干的外人哪里能影响到你。可是这样拖下去，我怕阿哲会再度和他父亲起争执，我的小姨恐怕又会夹在中间着急两难了。”
 　　
 　　“林先生，我很为难，不知道该说什么好。我觉得我已经尽可能跟苏哲讲明白了，没有一点暧昧不清的地方。”
 　　
 　　“我并不是把阿哲要面对的难题摆到你面前来让你为难，他是成年人了，知道自己在做什么，他了解你的个性应该远胜于我。如果他明知道不可能成功，还愿意把自己的时间花在这里，的确他应该自己承担所有的后果。可是我还是必须多事问一下，你觉得你对他是不是太苛刻了一点？”
 　　
 　　伊敏默然，想了想才说：“林先生，我不想无礼，不过已经说到这份上了，我也冒昧一下，请问在提出离婚以前，孙姐原谅过你吗？”
 　　
 　　林跃庆沉下脸来：“这是什么意思？”
 　　
 　　“我猜孙姐肯定原谅过，而且不止一次。因为她跟我回忆过去时神情那么温柔不舍，更不要说你们还有两个可爱的孩子，维系你们关系的纽带远强于我和苏哲那样脆弱的恋爱。可是不用说，孙姐的原谅对你来说算不上什么，不然你们也不会走到离婚那一步了。”
 　　
 　　“你这是在跟我说，男人其实通通都不值得原谅吗？”
 　　
 　　“我只是在说，如果信任的基础已经不存在了，原谅其实没多大意义。我早原谅了，可是我没法再去信任。我猜孙姐在离婚后和你相处良好，也是这样的，因为她不再拿爱人的标准来要求你，自然一切都能宽容。”
 　　
 　　林跃庆的神情倒缓和了下来：“我的确是个很坏的例子，几乎可以证明你的理论无懈可击。可是你这样推论阿哲，未免对他不公平。他跟我不一样，这几年他自律很严，我几乎再没见他喝酒过量，更不用说去声色犬马场所，他的时间差不多全花在了工作上面，不然我姨夫也不可能将上市这样的重要工作放心交给他去做。”
 　　
 　　伊敏垂下眼睛看着摆在面前的咖啡杯，她不知道再说什么好，也不想再这样争论下去。林跃庆看出她的意兴阑珊，暗自摇头，知道以自己的说服力，是不可能说得她改变主意，只希望这一番话多少让她有点动心就算达到了目的。
 　　
 　　再坐一会，邵伊敏礼貌地告辞，并谢绝了林跃庆送她：“我自己开车，林先生，再见。”
 　　
 　　她出了咖啡馆开车回家，照例还是将车停到附近的停车场，再背了笔记本包步行回自己租住的宿舍。四月下旬的天气，温度不算低了，暖洋洋的风吹得人有一点奇怪的懈怠感，伊敏步子缓慢，没来由地觉得疲倦，同时意识到最近经常会有这样的感觉。
 　　
 　　当然近来实在太忙，天天加班，周末也没有休息，连打羽毛球的时间都没有，可是她从来并没太把工作的压力当一回事。此时只能承认，也许还是内心难以名状的那点焦虑终于影响到了身体。本来她的计划是忙完公司这段时间的事情，下半年准备出国探望爷爷奶奶，同时好好给自己放个假，现在不免有点想早些开始假期，离开这一团乱麻。居然起了这样的逃避念头，她有点好笑，又有点无奈。
 　　
 　　上到七楼，刚摸出钥匙，手机响了，她一边开门，一边接听：“你好。”
 　　
 　　“是我，伊敏。”苏哲的声音从手机中传来，“下班了吗？”
 　　
 　　“已经到家了。”她进了门，突然奇怪地发现房内也传来苏哲的声音，循声一看，罗音靠在沙发上看本地电视台播放一个经济类节目，正是苏哲在接受访问，侃侃而谈即将开业的昊天百货城南店的定位：“……会走年轻时尚路线，和本地其他百货店形成错位竞争。”她不禁失笑，“呵，电视上在放你的访问。”
 　　
 　　“公司的员工说我在电视上显得过份严肃，并不配合百货店走的时尚路线。”苏哲也笑了。
 　　
 　　伊敏看看屏幕，的确，他说话的声音低沉温和，但脸上没什么笑意，整个人冷冷的，再看下坐他对面采访的主持人：“哎，采访你的是李思碧，我的校友。”
 　　
 　　“对，上周采访的，她还跟我提到过你。怎么你最近下班都这么晚，徐总用人很厉害呀。”
 　　
 　　“快忙完了，初步定于这个周四晚上定向爆破拆除旧商场。”
 　　
 　　“正想跟你说，我应该是后天晚上的飞机回来，我会去现场的，如果我赶不回来，你一定要注意安全。”<b

_分节阅读_41

r/> 　　
 　　“有专业爆破公司负责，没事的，我只是去招呼一下现场媒体。其实，”伊敏迟疑一下还是说，“你不用这样两地跑，太累了，专心在香港把该做的工作完成了不好吗？”
 　　
 　　“我知道什么事对我来说更重要，别为我担心。”
 　　
 　　“好吧，晚安。”
 　　
 　　“晚安。”
 　　
 　　伊敏收了电话，罗音有点讪讪地说：“没想到李思碧也转做经济类节目了。”
 　　
 　　此时正好电视上是李思碧对着镜头微笑：“非常谢谢苏总和今天到场的各位嘉宾，今天的节目就到这里，观众朋友，再见。”
 　　
 　　伊敏笑笑，并没在意，去拿睡衣洗澡。她和李思碧一直不熟，自然也不关心她的节目。这差不多是头一回她和苏哲在电话里有这么长的对话，她只能承认，林跃庆的话让她产生了不止一点的愧疚感，尽管她觉得这愧疚来得实在有点莫名其妙。
 　　
 　　罗音其实是写完了稿出来看电视打发临睡前的时间，拿了遥控器一通乱按，无意中看到这个访谈节目。她一边看一边感叹，底下看着那么娇艳妩媚眼波灵动的李思碧，上了镜却奇怪地显得有点呆板，跟嘉宾的互动也说不上有火花。难怪这几年在电视台发展得都不算很如意，跑去参加了一次主持人大赛，也无功而返。而坐在几个来宾中间的苏哲穿着浅蓝色衬衫深蓝色西装，一向的卓而不群，神情冷淡，回答问题简明扼要，那个惜字如金的劲头和明显的距离感让她不由自主想到了伊敏。
 　　
 　　恰好这时，伊敏进了屋，而且一听她接听的电话，就是电视上正接受采访的苏哲打来的。她有点尴尬地想，幸好是邵伊敏这样有时对其他人心事行为完全无视的人，不然自己恐怕有点难解释清楚了。
 　　
 　　伊敏洗澡出来后坐到另一张沙发上，打开笔记本登陆上MSN，她这段时间忙碌得上网只是收发邮件，往往碰到刘宏宇在线，也只能匆匆几句对话而已。此时邮箱里躺着刘宏宇发来的邮件，她的愧疚感更严重了，点开邮件，只想这样焦虑下去，恐怕放假都解决不了问题了。
 　　
 　　刘宏宇的邮件很简单，只是问她五一期间有没什么安排，他打算过来看她。她对着显示屏出了好半天神，记起三年前自己也在差不多在同样的时间准备去深圳看望苏哲，这个联想让她感觉异常苦涩。
 　　
 　　她顿时作了决定，按上乱纷纷的思绪回复了邮件：你正忙毕业设计，不用特意跑过来，我等手头事情忙完，确定公司长假期间没什么事的话，就买票去北京，过两天定了再给你电话。
 　　
 　　合上笔记本，她有点怔忡，这算是下了决心还是另一种逃避，她头一次不能确定自己的行为。可是她清楚自己心乱的程度，已经不是喝点睡前的红酒能解决问题了。
 　　
 
 
 《被遗忘的时光》青衫落拓　ˇ第 49 章ˇ　
 
 
 　　丰华与昊天合作的市中心旧商场项目地处繁华市区，周围高楼林立，店铺众多，实施定向爆破对环保和安全要求非常高。丰华邀请了多位工程院士和知名专家进行多次现场勘测、设计、论证和实验，设计确定方案，选定的爆破公司也在业界享有声誉。
 　　
 　　为了不影响交通，也为了确保安全，经交管部门协商，定向爆破时间定在周四晚上10：30分。伊敏晚上在公司吃过晚饭就来到现场，她负责的是现场协调和媒体接待这一块工作，手机几乎一刻不停地在响，只能嘱咐办公室一个文员将记者领到集中区域，分发通稿。
 　　
 　　爆破公司的工程技术人员正在对各种细节进行检查，数以百计的民警、医务、消防和城管人员先后进场。10时许，开始清场，并拉出警戒线。警戒线外，先后聚集了数以千计的围观群众。警方为保安全，封锁了警戒线外的一座人行天桥，安排给政府相关部门、丰华和爆破公司指挥人员使用，伊敏将记者也安排在那边。
 　　
 　　徐华英也来到了这里，伊敏见缝插针安排了罗音的同事王灿做了个简短的现场采访，算是兑现了答应罗音的事。
 　　
 　　一个电视台记者看着下面黑压压一片人群，一边架摄像机找角度，一边喃喃地说：“看热闹的人还真多。”
 　　
 　　旁边另一个记者笑道：“和平年代，看烟花容易，看一场爆破不容易，可以理解。我刚才还在下面采访了商场以前的员工，从老远的地方赶过来的，他记忆里都是商场当年的辉煌，很强烈的对比呀。”
 　　
 　　伊敏当然知道旧商场员工对于兼并收购以及现在爆破拆除的强烈意见，只能微微一笑，并不接腔。
 　　
 　　现场差不多井然有序了，伊敏松了口气，只见苏哲也走上了天桥，他穿着白色条纹衬衫深色长裤，先跟徐华英打招呼。
 　　
 　　徐华英笑道：“小苏，不是去香港出差了吗？还是不放心要过来看一下呀。”
 　　
 　　苏哲笑道：“哪里，有徐总坐镇，我只是来看看热闹。”
 　　
 　　他走到伊敏身边，两人凭栏向下看去，交警正加快指挥车流通过，准备几分钟后中断这条道路的交通，而前方200米，就是等待爆破的老商场。
 　　
 　　“小时候，我母亲经常带我来逛这个商场，那会觉得它真大，简直象迷宫一样。刚才给她打电话，说这里马上要拆掉，她也有点感慨。”苏哲注视着那个八层楼建筑物，它已经打洞填满炸药，包扎着防止碎石乱溅的竹笆和降尘用的水袋，看上去满目疮夷。“每次回到这个城市，我都觉得有点认不出来的困惑，按说它的变化也没那么大，可是总和我童年记忆里的不一样了。”
 　　
 　　伊敏微笑，她关于童年的记忆少得可怜，也从来不愿意多想：“你的记忆很固执。”
 　　
 　　“对，我以前居然以为自己是个最不固执的人。这个忙完了，应该可以好好休息了吧，你最近脸色不大好，五一我带你去疗养院住几天好吗？”
 　　
 　　她迟疑一下，轻声说：“对不起，我有安排了，准备去北京。”
 　　
 　　苏哲蓦地回头，两人视线在路灯光下交接，伊敏突然觉得无法面对他这样复杂的眼神，先垂下了眼睛。
 　　
 　　“这么说，你已经决定了？”苏哲搁在天桥栏杆上的手握紧了。
 　　
 　　“我和这个城市一样，其实都在变，不要再拿记忆来和现实做比较困扰自己了，苏哲。”伊敏疲倦地说。
 　　
 　　“今天我来，正是准备亲眼看这座记忆里的商场在眼前灰飞烟灭，可是这样也不妨碍我保留我的回忆。”
 　　
 　　伊敏无言以对。这时已经是10：25，天桥下的主干道交通被中断，往来车辆在两端道路上等候爆破。刹那安静下来的现场只听到工程人员的对话和民警拿高音喇叭对围观群众发出的警告声。她看着下面突然空荡下来的大道，只能沉默了。
 　　
 　　旁边不远处，爆破总指挥和工程技术人员正进行着引爆前的倒计时。这时，伊敏手机响了，她拿起一看，却是父亲家里的号码，不禁奇怪，家里很少这么晚打电话过来。她连忙走开一点接听：“爸爸，我这会有事，待会跟您打过来好吗？”
 　　
 　　“小敏，你听我说，我刚刚接到你叔叔的电话，你爷爷……去世了。”她父亲声音沙哑地说。
 　　
 　　伊敏不能置信地瞪大眼睛：“您说什么？”
 　　
 　　“半个小时以前，突发心脏性猝死，小敏，”她父亲已经哽咽了，“我们得尽快赶去加拿大。”
 　　
 　　接连两声闷响传来，脚下人行天桥一阵轻微颤动，对面八层楼的老商场轰然在她眼前缓慢倒下，几秒钟内化为一片废墟，紧接着废墟上腾起浓浓的白色烟尘，周围一片惊奇的欢呼。
 　　
 　　伊敏直直看着那片烟雾上升扩散，发现整个世界突然在自己耳边寂静下来，她拿下仍然贴在耳边的手机，屏幕显示通话仍在继续中，可是她放回耳边，却听不到任何声音；她环顾四周，每个人都兴奋地指着对面仍在升腾的烟尘议论着，她却只能看到一个个不断开合的嘴。
 　　
 　　苏哲和众人一样注视着爆破现场，几台消防车已经开过来开始喷水压制烟尘。不远处爆破公司负责人正对记者兴奋地宣布说：“楼体倒塌方向基本和预定计划一样，本次定向爆破非常成功。”
 　　
 　　他看着幽暗灯光下的废墟，心情复杂。再回头一看，发现伊敏握着手机，灯光下面色惨白，紧紧咬着嘴唇，眼睛仿佛定在了某个方向。他大吃一惊，搂住她的肩膀：“怎么了，伊敏。”
 　　
 　　此时四周的暄嚣声渐渐回到了伊敏耳内，她来不及庆幸脱离那样可怕的寂静，匆忙将手机换到另一只耳朵，可是耳朵内嗡嗡作响，根本听不清。苏哲扳过她的脸，对着她，焦急地说：“出什么事了？是不是不舒服？”
 　　
 　　她只觉得耳内鸣响得狂乱，看见他嘴唇在动，破碎的字句零乱袭来，却没法将它们组织成有意义的句子。她努力定神深深呼吸，让自己站稳，慢慢开口：“请帮我听一下这个电话，苏哲，很重要，我好象听不大清了。”她的声音听起来怪异而有点尖利，完全不同于平时。
 　　
 　　苏哲一手搂住她，一把拿过她手里的手机，放到自己耳边，里面正传来一个焦灼的声音：“小敏，小敏，你怎么了，说话呀。”
 　　
 　　“你好，我是邵伊敏的朋友，她现在上去情形不大好，请问你是哪位，刚刚跟她说了什么？”
 　　
 　　“我是她父亲，她没事吧。我刚告诉她，接到加拿大的电话，她爷爷去世了，我得和她一块去奔丧。”她父亲的嗓子完全嘶哑了，“小敏现在怎么了？”
 　　
 　　“她可能是受了震动，应该没事，我现在马上带她去医院，待会给您回电话。”
 　　
 　　苏哲放下电话，一直紧盯着他的伊敏只见他脸上的恻然明明白白。她知道自己那点希望只是错觉的侥幸心理彻底落空了，眼前一阵发黑，再也撑不下去，软倒在他怀里。
 　　
 　　那边徐华英也觉察出异样，走过来低声问：“小邵，怎么了？”
 　　
 　　苏哲抱住她：“徐总，她有个亲人去世了，我先带她离开这里。”
 　　
 　　在众人惊奇目光下，他抱起伊敏急急下了天桥奔向不远处停着的车子，拉开车门将她放到副驾座上，系好安全带，然后火速上车发动汽车向医院开去。同进拿自己手机打给认识的医院副院长，简单给跟讲了下情况，请他联系一个专家过来。
 　　
 　　伊敏慢慢清醒过来，茫然了一会，马上伸手到包里去摸自己的手机。苏哲连忙递给她：“你别乱动，医院马上就到了。”
 　　
 　　伊敏困惑地看着他，只觉他的声音小而模糊，苏哲不得不大声重复一遍。
 　　
 　　“不用去医院，请送我回家。”伊敏哑着声音说，她回拔家里的电话，刚响了一声，邵正森就接听了：“小敏，你没事吧”
 　　
 　　“我听不清，您稍微大声一点，”伊敏忍着耳朵内带点剌痛感的鸣响说：“对，我没事，爸爸，您什么时候动身？”
 　　
 　　“我现在正在等加拿大那边传死亡证明材料过来，然后好订机票。问题是我去那边探过亲，有护照，直接拿证明材料去签证就可以了，你好象还没办护照吧小敏。”
 　　
 　　“我明天一早就去办护照，您让那边把证明材料也给我传一份过来，传真号码是……”她撑住头，禁不住呻吟出声，只觉大脑里晕眩到一片空白，居然完全记不起天天在用的办公室传真号码了。
 　　
 　　苏哲已经将车开进医院停下，他拿过手机，将自己办公室的传真号码报给了邵正

_分节阅读_42

森：“邵先生，请传这个号码就可以了，我明天会陪伊敏去加急办护照。您订好去北京的机票请打个电话过来告诉我航班号，我安排人去机场接您。请您节哀，我会照顾好伊敏，并和您保持联系的。”
 　　
 　　他把手机递给伊敏，替她解开安全带：“下车，我带你去检查一下。”
 　　
 　　伊敏仍然撑着头：“送我回去吧，我没事，我得去查一下办护照的程序。”
 　　
 　　苏哲下了车，绕过来拉开车门，强行将她抱下来：“你的听力很成问题知不知道，刚才你父亲在电话里的声音高到我都很听见。现在跟我去检查，办护照无论如何也是明天的事了，不然你这个样子怎么去加拿大。”
 　　
 　　他不等她再说什么，抱着她匆匆跑进医院挂号大厅，刘院长已经等在那边，马上带他去了三楼的耳鼻喉科，先让值班医生检查，说已经通知了一位耳科专家，应该一会就到。
 　　
 　　苏哲跟医生介绍他知道的情况：“在定向爆破现场，不过同时接到一个很让她受震动的电话，突然听不清声音并昏倒。”
 　　
 　　医生给她做耳镜检查：“鼓膜应该没问题，外耳道也没有充血，请跟我进里面去做个听力检查。
 　　
 　　耳科专家胡教授也过来了，他看着值班医生写的病历，笑道：“病情写得太简单了，病人好象情绪不稳，什么也不说，你知不知道她的既往病史。”
 　　
 　　苏哲有点踌躇，不过蓦地记起四前伊敏曾患过神经性耳鸣，当时颇受困扰，连忙告诉胡教授。
 　　
 　　“照你说的离现场的距离，做过减噪处理的定向爆破产生的压力波不至于引起中耳、内耳损伤和听力下降。我刚才看了值班医生做的耳镜检查，鼓膜完好，等下看看听力检查的结果。如果病人以前有神经性耳鸣，工作劳累或者配合情绪激动，再加上震动外因诱导，有可能会产生一种应激反应。”
 　　
 　　过了一会，伊敏随值班医生进来，胡教授翻看值班医生拿来的检查结果，告诉苏哲：“听力略有下降，基本可以排除爆震性耳聋。但耳鸣和眩晕不能忽视，我现在开点药，晚上输液，留院观察一下。明天白天必须查血，做前庭功能检查，排除突发性耳聋的可能性。”
 　　
 　　“胡教授，她这种情况可以坐飞机吗？”
 　　
 　　“还是得先做彻底检查，如果已经有突发性耳聋的前兆，气压剧变引起中耳气压及颅压骤变，很可能造成不可逆转的听力损失，没必要去冒那个险。而且就算没事，短期内也最好不要乘飞机，不然至少耳鸣症状不可能好转。”
 　　
 　　苏哲看下伊敏，她默不作声，呆呆看着对面墙壁，也不知道把这些话听进去了没有。他谢过刘院长、胡教授和值班医生，然后搀起伊敏，随护士去了十楼一个单人间病房，他脱掉她鞋子，安排她躺下，看她毫无抗拒的样子，不禁担心，好在护士很快配药过来给伊敏做静脉滴注，他趁这时间赶紧下去交费，上来时病房里只剩伊敏一人了，她安静躺着，一只胳膊搭在床边输液，另一只胳膊抬起来盖在眼睛上，一动也不动。
 　　
 　　苏哲几乎以为她是睡着了，可是马上发现，她的面孔被胳膊挡住大半，下巴那个轮廓分明是牙齿咬得紧紧的。他坐到床边，轻轻移开她的胳膊，她的眼睛紧紧闭着，神情痛楚到扭曲。苏哲握住她的手，正要说话，她先开了口。
 　　
 　　“我的名字是爷爷取的，我猜他本来希望添个孙子，一鸣惊人，可是有了我这样不爱说话的孙女，他说他也开心。”
 　　
 　　“读大学前，我只出过一次远门，爷爷奶奶带我回他们的老家，浙江一个小县城，那是我头一次坐火车。”
 　　
 　　“其实爷爷老家没有很近的亲人了，我知道他们是想带我去散心，让我忘了父母离婚的不开心。”
 　　
 　　“其实我是开心的，能跟爷爷奶奶生活在一起，可是我从来没对他们说过。”
 　　
 　　“我太自私，以为未来还有大把时间，以为什么都在我的安排以内，我把他们通通排在了我的工作后面。”
 　　
 　　“我本来计划下半年去看他们的，可是我忘了，时间对于我来说也许很充足，对于他们来说是不一样的。”
 　　
 　　她一直声音平缓地说着，眼睛始终没有睁开。这差不多是苏哲头一次听到她这样滔滔不绝，他默默握紧她的手，贴到自己嘴唇上，希望她能发泄出来也好。
 　　
 　　终于眼泪顺着她紧闭的眼角无声流淌了出来。
 　　
 
 
 《被遗忘的时光》青衫落拓　ˇ第 50 章ˇ　
 
 
 　　第二天一早，伊敏不顾苏哲的反对，起床就要出院回家。
 　　
 　　“你觉得自己全好了吗？”
 　　
 　　伊敏把乱糟糟的头发挽起来，从化妆包里摸出发卡固定好，实事求是地回答：“耳鸣和头晕都还有点，但好多了，我打算赶早去办护照，然后去公司交接工作。”
 　　
 　　苏哲深知她的个性，也不多说什么，跟医生打了招呼，然后带她下楼：“先去你家，你把行李收拾好，直接放我车上，省得还得回来。然后去我办公室看传真到了没有，再去出入境管理处办护照。护照没那么快下来的，你把事情办完了就老实在医院待着检查治疗。”
 　　
 　　伊敏点头，她为集团高层办过护照，自己也办过去香港的通行证，跑过不止一次出入境管理处，大致知道程序，唯一的麻烦是自己挂的集体户口，必须查一下怎么去开户口证明。
 　　
 　　罗音被闹钟叫醒后，照例地还在床上懒上一会才慢吞吞爬起来。做倾诉版记者这个工作有个最让她满意的地方，就是作息时间还算适合她爱睡懒觉的习惯，若不是今天和个读者约好了上午见面，她一般会睡到将近九点才起来，吃过早餐，慢慢走到报社，差不多快十点的样子，正好开始一天的工作。
 　　
 　　看邵伊敏每天雷打不动七点半起床，她就觉得虽然每天听到的故事越来越离奇狗血，写起稿子想找到爱越来越困难，不过比起那样刻板固定的工作，还是眼前的职业比较适合自己。
 　　
 　　她伸着大大的懒腰走出卧室，却一下怔住。一个男人坐在沙发上，回头看看她，马上移开了视线。她满脸通红，猛然退回卧室关上门，意识到衣冠笔挺坐在客厅的正是苏哲，而自己穿着的的幼稚卡通图案睡衣虽然是最保守的两件套式样，落在他眼里总归是不好。
 　　
 　　可是这是自己的家呀，她一边换衣服一边有点郁闷地想。昨晚她睡得很晚，伊敏还没回来。两人合租基本形成了默契，伊敏固然从来没带男人回来，她也没让张新在这待得太晚，更别说过夜了。
 　　
 　　再走出卧室，好在苏哲十分知趣地起身到了和小小客厅相连的阳台上打着电话，罗音松了口气，总算不用从他面前穿过去进卫生间。可是她转眼看到自己的内衣正晾在阳台上随风摆动，也只能无能为力苦笑了。
 　　
 　　她洗漱完毕出来，看苏哲仍然站阳台上，正准备干脆回房拎了包早点走掉算了，苏哲却转回头：“早上好。”
 　　
 　　罗音糊里糊涂回了句：“早上好，”
 　　
 　　早上的太阳从苏哲侧边照过来，罗音看着他，他依然没什么表情，面有倦色。她还是头次在这么明亮的光线下离得这么近看他，猛然意识到，自己现在没有了以前那样一对着他就窘迫的感觉。他看上去沉静而内敛，并不是她记忆里那个神采迫人而来，让人在他视线下不安的男人了。
 　　
 　　苏哲轻声说：“待会看到伊敏，请不要问她问题，她爷爷去世了，心情不大好。”
 　　
 　　罗音吃了一惊，忙不迭点头，这时，伊敏拎着一个行李箱走出了自己房间，她苍白的脸色吓了罗音一跳，但马上记起苏哲的嘱咐：“早上好，你们坐会，我先去上班了。”
 　　
 　　“罗音，我可能要出去几天。”伊敏象每次出差前一样交代去向，并不多解释，罗音只好点头。苏哲接过她手里的行李箱，两人先下楼去了。
 　　
 　　苏哲已经打电话问过程序，他先送伊敏去她的集体户口所在地的派出所开证明，再去自己办公室，加拿大的传真已经发了过来，他递给伊敏，她拿在手里，却不愿意看，迟疑一会还是递给他：“对不起，帮我看看吧，我……”她说不下去，只能将头扭向一边。
 　　
 　　苏哲迅速翻看一下，有医院、使馆分别出具的证明，应该比较齐全了：“走吧，去办护照。”
 　　
 　　“我自己去好了，你应该还有工作要做。”
 　　
 　　苏哲苦笑：“还好你没跟我客气到说‘谢谢’、‘麻烦你了’，我应该知足了，我的工作我有数，已经安排好了。”
 　　
 　　两人到了出入境管理处，拿号填表拍照后将资料递进去，一问取证时间，果然规定是出国奔丧可以办理加急，但也需要五个工作日。办证大厅里人头蹿动，十分嘈杂，苏哲走出去打电话。伊敏迅速在心里计算着时间，今天是周五，除去周末，要照这个速度，能不能赶上葬礼都很成问题。她靠墙站着，茫然看着眼前人来人往，出了一会神，才给丰华的办公室主任打电话，他有亲戚在省公安厅，看能不能帮忙提前一点，主任答应马上给她联系。
 　　
 　　苏哲进来时，看她灰败的脸色，吓了一跳：“怎么了，是不是头晕了？”见她摇头，“时间你不用担心，我刚才打过电话了，应该能提前一点。”
 　　
 　　说话间，他手机响了，接了电话，他牵她走出来：“应该下周一上午就能取，待会我再确认一下，然后让秘书订机票。”
 　　
 　　伊敏松了口气，知道这样的提前来之不易，不知道他是托了什么样的关系才能争取到，可是对着他说谢谢，他固然不愿意接受，她也说不出口了，只能默默随他上车，给主任发了消息，告诉他问题已经解决。
 　　
 　　等苏哲再直接拖她去医院做检查，她已经没办法反对了：“我给徐总打过电话，她说让你先做检查，没事的话再去做交接。”
 　　
 　　胡教授开出的检查着实不少，而按他的说法，每一项都是必要的，查血排除感染，做头颅CT扫描排除内听道和小脑桥脑角病变，椎基底和大脑血管循环障碍，做眼底和脑血流图检查排除听神经瘤，做前庭功能检查看是否有眼颤……。所有检查做完了，大半天时间过去了。
 　　
 　　胡教授一项项翻看结果，告诉他们：“从检查来看，应该能排除大部分病理性病变，但低频听力下降，有阵发性高频声调耳鸣、眩晕，仍然符合原因不明突发性耳聋的征兆，必须卧床休息，配合高压氧舱治疗，避免情绪波动、感冒和疲劳。”
 　　
 　　“我下周一必须坐飞机去北京。”
 　　
 　　胡教授正色说：“我也不用拿严重性来吓你，不过你必须知道，有时听力的损失是不可逆的。你如果一定要去，至少这几天要休息好并配合治疗。”
 　　
 　　苏哲看看伊敏一脸的神思不属，知道和她说也白搭，只能点头，送教授出去。
 　　
 　　伊敏基本就没再发表意见了，安排什么做什么，包括她父亲打来电话告诉她已经到了北京，“你朋友安排人到机场接我直接去使馆办理了签证，很顺利，现在已经订了去温哥华的机票，明天可以动身，替我谢谢你朋友。”她也只说：“知道了，您先过去，我办好签证就赶过去，路上小心。”
 　　
 　　做完高压氧舱治疗，苏哲送她去公司和秘书、办公室主任办理交接，自己在接待室等着。
 　　
 　　伊敏努力集中思绪，将所有该交代的事交代清楚，然后进了徐华英办公室，跟她告假。
 　　
 　　徐华英一边签字一边说：“

_分节阅读_43

你放心去，不用着急工作。生老病死、生离死别，我们谁也躲不过，只能面对。”
 　　
 　　伊敏跟徐华英工作三年，知道她曾在公司情况最紧张，王丰正式收押等待判决、轻易不能探视的时候，又赶上母亲突然病危。很多时候伊敏陪她加班完了，收拾好东西告辞先走，都只见她独立窗前抽烟沉思。那样的内外交困，可是她也咬牙全捱了过来，眼下说这样的话，当然不是泛泛而谈的安慰。伊敏眼圈发红，只能克制胸中的情绪翻涌，郑重点头。
 　　
 　　伊敏在周六周日在医院住了两天，很配合地卧床休息，上午输液，下午做高压氧治疗。她明显没有说话的心情，最常做的就是出神。苏哲也不和她说什么，只买了书报上来给她看，自己拿了笔记本坐旁边处理自己的事情，到了时间就打电话让人送餐。到了晚上，伊敏请他回去休息，他也不多说，替她将灯光调暗，说了晚安就回去了，到第二天早上准时带早点上来，仍然是一待一天。
 　　
 　　伊敏下午去做高压氧治疗，回来刚进门，正听到苏哲靠在病房窗边用英语讲电话。她仍然受耳鸣影响，可是几步之遥，加上英语不差，大致听得出正让对方将和港交所的会议推迟几天，随后再接另一个电话，改成了普通话，不耐烦地说：“我知道了，老郑。”静听了一会，笑道，“你也不用抬老爷子来压我了，就这样吧，我明天给你电话。”
 　　
 　　又讲了几句，他放下手机，手撑着窗台看着外面，从背后看，那个姿势都是疲倦而无奈的。她走过去，站到他身后，双手环抱住他，他明显一震，一动也不动站着，低头看她扣在自己腰间的手，那双手纤细修长，手背上淡蓝色血管清晰可见，留着输液的针眼痕迹。良久他才转身，将她搂进怀里，看着她的眼睛，自从周五晚上，她前所未有滔滔不绝诉说，直到倦极入睡后，这是两人头次视线交接。
 　　
 　　“明天我拿到护照以后自己去北京，你不要让他们改时间了，照日程安排去香港开会吧。”
 　　
 　　“就知道你这样主动抱我，是想客气地叫我滚蛋了。”他温和地说，“我这两天都不大敢跟你说话，生怕一开口，你就记起旁边有个讨厌的人还没自动消失。”
 　　
 　　伊敏苦涩地牵动嘴角，却也没能扯出一个笑意：“唉，我也没那么乖张不讲道理吧。”
 　　
 　　“你倒是不乖张，只是一切太讲求合理了。我已经推了会议，打算陪你去加拿大，不然实在不放心你。”
 　　
 　　“不用，苏哲，我没事的，耳鸣减轻了，头晕也基本没有了。”
 　　
 　　“你始终不愿意我陪你吗？”
 　　
 　　“你已经陪了，在我最难受的时候。”
 　　
 　　“是呀，我庆幸我凑巧在，不是因为我无聊到觉得这对我算什么机会，只是实在不希望你一个人咬牙硬扛。不过，”他长叹一声，“我觉得你好象还是更愿意一个人待着捱过去，不想让别人看到你难过的样子，就象你说过的那样，宁可让全世界都把你忘掉。”
 　　
 　　他的声音温柔低沉，伊敏沉默片刻，摇摇头：“我所有最软弱的时候都是在你面前发作的，已经没法在意是不是会更狼狈了。可是最终，我们都得自己去面对各自的问题。你也不想我以后对着你只是因为愧疚，对吗？”
 　　
 　　“你决定了的事，我总是没法改变的。”
 　　
 　　“其实我也没能改变过你的决定，打电话吧，我去躺一下。”她松开苏哲，躺到病床上，克制着自己的做完治疗后的不适感觉。
 　　
 　　高压氧仓治疗据说能增高血氧含量，增加组织获氧，促进血管收缩，改善、防止内耳组织水肿、渗出和出血，可是坐进去相当于三十米潜水，对于鼓膜有剌激，做完后伊敏都觉得有点恶心想吐，只能静静躺着等这阵不舒服过去。
 　　
 　　她没说过自己的不舒服，但苏哲问过胡教授，自己也上网查了相关资料，知道她治疗完了要脸色苍白躺上好一会才能恢复。他站在窗边，看着她仍然是习惯性地曲一只胳膊遮在眼睛上，仿佛要挡住自己的难受。他想，果然还是没法象自己期望的那样，分担她所有的痛苦，有时也只能这样眼见她挣扎。
 　　
 　　而更多时候，她甚至是拒绝别人看她挣扎的。他试着回想那唯一的一次，她在他怀里放声大哭。其实只是和继母起了争执，但也不知是累积了多久的郁卒一起发作了。要换在现在，可能她只会耸耸肩就丢到一边吧。看着她这样长大成熟，他只觉得心疼。
 　　
 　　他去卫生间，拧了一条热毛巾，过来轻轻拉开她的手，搭在她额上，然后坐到病床边，握着她的手，两人都没再说什么，只是静静待着。
 　　
 　　第二天一早，苏哲送伊敏去出入境管理处，顺利取到了护照，他马上让秘书订了最近时间的一张飞北京、一张飞香港的机票。两人赶到机场，伊敏乘的航班已经开始换登机牌了。
 　　
 　　苏哲帮她托运好行李，将她送到登机口，然后一样样嘱咐她：“下飞机后，会有一个张经理在机场等着接你，送你去办签证。订好了去温哥华的航班，给你叔叔家打电话。我已经让秘书给你的手机开通了国际漫游，下飞机后记得开机。按时吃药，如果耳朵有任何不适，一定不要忍，马上去看医生。”
 　　
 　　伊敏再也禁不住，微微笑了：“呵，我快成残障人士了。”
 　　
 　　“你的确是，如果你不听医生的话一意孤行。”苏哲并不介意自己表现得絮叨，“有什么事，马上给我电话，答应我。”
 　　
 　　伊敏点头，快步走进登机口，将登机牌递给地勤人员，走进登机通道，然后止步回头，对原地注视的苏哲挥了下手，继续走了进去。
 　　
 　　苏哲看着那个穿着黑色衬衫的身影消失在视线以内，意识到这应该算她头一次在大步离开时的回顾了。
 　　
 　　
 
 《被遗忘的时光》青衫落拓　ˇ第 51 章ˇ　
 
 　　　　
 　　爷爷下葬的那一天，天气晴朗，风和日丽。他长眠的墓园没一丝阴森感，抬头看去是空旷碧蓝的天空，远处背景是连绵的洛基山脉，近处则是无边无际的草坪，一眼看去，是一片平铺着的墓碑。此时正赶上温哥华樱花季的尾声，到处一株株依然盛开的樱花树，大片大片的粉红、洁白烟雾般笼罩树端，轻风吹来，花瓣如细雨洒落在绿茵茵的草坪上。
 　　
 　　所有的人都肃穆而立，做着最后的告别。伊敏一只手紧紧握住奶奶的手，一只手牵着名字发音和她相似的小堂弟邵一鸣。她转头看着奶奶的神情，那张满是皱纹的脸上是不舍，然而更是平静。三岁的小一鸣穿着黑色西装，柔软的小胖手放在她手里，站得直直的，专注望着墓碑上镶着的爷爷的照片。
 　　
 　　那一刻，没有眼泪，她终于释然了。心头一直纠结郁积的情绪仿佛被一只如风般温柔的手轻轻抚过，耳边连日尖锐的鸣响也渐渐低了下去。
 　　
 　　这里全是她的亲人，她的生命并不孤单。
 　　
 　　伊敏和父亲一块返回北京。苏哲头天已经从深圳飞到了北京，过来接机。伊敏准备在北京待上一天，她父亲没出机场，直接买了回老家的机票，离起飞还有一个多小时，伊敏和苏哲陪他去首都机场的餐厅吃饭，因为时差的关系，他们都疲倦而没什么胃口。
 　　
 　　邵正森郑重感谢苏哲：“太麻烦你了，小苏，特别是你表嫂还专程出席了葬礼，我们全家都很感动。”
 　　
 　　孙咏芝在葬礼头天打电话过来致意已经非常周到了，而第二天，她特意从居住的温西区开车出席在公共墓园举行的葬礼，确实让伊敏一家意外又感动。将近四年不见，孙咏芝一身黑色套装，看上去精神状态极佳。她紧紧拥抱了伊敏，告诉她乐清乐平都让她转达慰问，伊敏同样抱紧她，充满感激。
 　　
 　　“您别客气，本来我答应了您要照顾好伊敏，应该陪她过去的。”苏哲彬彬有礼地回答。
 　　
 　　他走开帮邵正森办行李托运手续，邵正森看下他的背影，再看看女儿，欲言又止，伊敏知道他想说什么。不过她确实没有和父亲谈心的习惯，同机十一个小时回来，除去休息，也只泛泛谈了彼此的工作，聊了下她异母妹妹的学习情况，此时正打算回避这个话题，可看到父亲斑白的两鬓和疲惫的神态，她蓦地心软了。
 　　
 　　“爸爸，您照顾好自己的身体，别为我操心，我没事的。”
 　　
 　　邵正森微微苦笑：“倒要你来嘱咐我这。我把照顾你爷爷奶奶的责任全推给了你叔叔，把照顾你的责任全推给了你的爷爷奶奶，实在是太自私了。”
 　　
 　　“爸爸，都过去了，爷爷走得很安详，现在奶奶心情平静，我也过得不错，何必还想那些呢？”
 　　
 　　“人年纪一大，再不反省一下，算是白活了。算了，小敏，爸爸也不多说什么了，你一向把自己的生活打理得很好，不需要我这不成功的父亲教你什么，不过一定要照顾好自己的身体。”
 　　
 　　伊敏点头：“我知道了。”
 　　
 　　送父亲进了登机口，苏哲拖了伊敏的行李上了外面的车。
 　　
 　　“这几天耳朵有没什么问题？”
 　　
 　　“没事了，偶尔耳鸣，很轻微。”伊敏靠在椅背上，将座椅放低，半躺下来，尽力舒展身体，“其实你不用特意又跑一趟北京，我打算办点事，明天晚上就回去的。”
 　　
 　　“你又不让我去加拿大，我再不来接你，怎么放心得下。而且在北京，我也有事情要处理。”
 　　
 　　伊敏不再说什么，半合上眼睛躺着，前后不过十天的时间，往返温哥华和北京，两次倒时差，中间又经历葬礼，确实觉得很累。本来奶奶很想留他们多住几天，可是父亲工作丢不开，肯定必须赶在五一长假结束前回国。那边叔叔也忙于工作，婶婶又再次怀孕，每天晨吐十分辛苦，依然要照顾一家人生活起居。她实在不忍在那边多打扰叔叔一家的生活了，只告诉奶奶，她一定会争取再拿到假期过来住一段时间。
 　　
 　　到了苏哲下榻的酒店，进了订好的房间，苏哲见她无精打采，让她马上上床睡觉，告诉她自己就住隔壁，明天上午会出去办事，醒了打他电话，然后走了。伊敏洗了澡，关上手机倒头便睡，这一觉算是近一段时间最沉酣的。再睁开眼睛时，窗帘低垂，房间黑暗寂静，让她一时有点不知道自己身在哪里了。
 　　
 　　恍惚间记起刚才的梦境，仿佛是重现在温哥华机场看到的情景，透过高大的玻璃墙看出去，海面上成群的海鸥在低低飞翔盘旋，那样自由的姿态让她无法移开视线。
 　　
 　　两地十六小时的时差，虽然只飞行了十一个小时，再回到北京，已经隔了差不多一天，再加上这样彻底的一个长觉，她头一次在计算时间时出现混乱，不禁哑然失笑。
 　　
 　　她坐起身，将枕头塞在背后靠着，将手机拿过来打开，发现自己这一觉当真了得，昨天晚上八点不到上的床，现在快中午十一点了。她不大记得上一次在床上这样酣睡是几时，只知道长时间以来不管头天晚上几点睡，她的生物钟固定会在早上七点半将她叫醒。每次看到罗音在休息日睡到快十点才自然醒，她都隐隐有点羡慕。
 　　
 　　手机马上收到短信，是苏哲上午发来的，告诉她他在外面办事，要是醒了就打他电话。
 　　
 　　她梳洗以后换了衣服， 先给苏哲打电话，苏哲正在外面准备陪客人吃饭：“要不我让司机过来接你。”
 　　
 　　“不用了，我要出去办点事，你忙你的吧，晚上见。”
 　　
 　　伊敏出了酒店直接叫出租车去了刘宏宇就读的大学，在路上她给刘宏宇打电话，请他到学校门口等她。
 　　
 　　她只

_分节阅读_44

在走之前匆忙给刘宏宇发了简单的邮件说明情况。刘宏宇看她一身黑衣从出租车上下来，连忙迎了过来，握住她的手，怜惜地看着她：“伊敏，节哀。”
 　　
 　　伊敏点头，勉强一笑：“没事了，宏宇，请我吃饭吧，我饿坏了。”
 　　
 　　“去体验一下我们学校小食堂好不好，很不错的。”
 　　
 　　说是食堂，其实完全不同于伊敏以前在师大吃习惯了的学生食堂。这里是大食堂二楼一个小型的餐厅，竹木桌椅，宽敞舒适，靠窗而坐，可以看到北京难得一见的河畔垂柳婆娑，十分清静。两人点了菜和啤酒，随意饱餐了一顿，然后去学校著名的人工湖边散步。
 　　
 　　此时长假还没结束，学校里相对安静。站在这个名声显赫的湖边，刘宏宇微笑：“是不是见面不如闻名？”
 　　
 　　伊敏在自己待的城市见多了一望无际的天然大湖，也笑了：“这里当然不一样呀。”两人找长椅坐下，对着湖面，五月的轻风吹拂过来，很是惬意。
 　　
 　　“抱歉我完全没能给你分担，伊敏。”
 　　
 　　伊敏摇摇头，垂眼默然一会：“过去了，我以后会多抽时间去陪陪我奶奶。”
 　　
 　　一时两人都沉默了，刘宏宇不禁想起自己的父母，他一直目标明确，家人引他为豪，全力支持他实现理想，他也习惯了他们的无条件支持，现在不觉有些怅然。
 　　
 　　伊敏不想气氛这么沉重，转移话题：“宏宇，你准备几时去办签证？”
 　　
 　　“我已经办好护照了，说起签证也很讨厌。我就知道有人拿到哈佛的ORREF，踌躇满志，意气飞扬，觉得世事无不可为，可是居然转眼之间被拒了，成了所有等签证人眼里的反面案例。BBS上流传着好多神叨叨的攻略，据说还有人以签证咨询为业，专门教人怎么应付不同类型的签证官，生意很不错。”
 　　
 　　“他们要是拒了你是他们的损失。”其实这是前段时间刘宏宇MSN的签名：拒了我是你们的损失。
 　　
 　　刘宏宇被逗乐了：“要命，那个签名挂了两天我换了，别人都说我太猖狂，导师也骂了我，哈哈。”
 　　
 　　“这算猖狂吗？你肯定没告诉他们以前你是怎么填高考志愿的。”
 　　
 　　他们读的高中是家乡名头最响亮的学校，而刘宏宇考试完毕后自己估分，填志愿时只填了目前读的这个学校，并且拒绝调剂，当时很出风头。
 　　
 　　刘宏宇笑着摇头：“那是年少轻狂，不一样，可是倒也很值，至少你留下了印象。我觉得导师说得有道理，其实目前的这种猖狂恰好反映了我的焦虑和浮躁。”
 　　
 　　“你的导师对你期许很高呀。读理工的人理性有余，偶尔轻狂一下，我觉得能算很好的调剂。”
 　　
 　　“这话我要说给导师听，估计他会大摇其头，然后好好教我以厚德载物之道。”刘宏宇笑道，“他一直严谨，我选择了MIT，他才算多少对我点了点头。”
 　　
 　　伊敏看着湖心亭子的倒影怔怔出神，刘宏宇回头看着她，此时她的头发用发夹固定成马尾，鬓边细碎的发丝随风飘拂着，轮廓秀丽的面孔宛然和他记忆中那个从来独来独往的沉默女生重迭起来，他的心柔软地触动了。
 　　
 　　当时的她坐在他的左前方，乌黑的头发也是这样束成马尾，上课总是全神贯注，下课多半是独自在操场边走走，从来不参与别人的闲聊。重点学校的重点班，大家学习都很努力，她的用功并不突出，但沉默成她那样的就很少了。
 　　
 　　他清楚记得自己头一次注意到她的存在时的情景，数学老师有个很好的教学习惯，就是让学生分成小组讨论，轮流讲自己的解题思路，轮到邵伊敏时，她声音清脆流利，讲得简洁明确，没有一点内向同学常见的期期艾艾，下午斜射进教室的阳光光柱里灰尘舞动，照一点在她清秀的面孔上，衬得她的皮肤仿佛透明一样，刘宏宇破天荒头一次对着课本走了神。
 　　
 　　他从没对人讲过自己的初次心动，可是他珍藏着这份记忆。
 　　
 　　“伊敏，是不是有话想对我说？”
 　　
 　　“宏宇，关于之前的那个提议。”伊敏也回头对着他，“我现在给你一个回答好吗？”
 　　
 　　“我感觉你是要拒签我了。”刘宏宇仍然微笑，温和地看着她，“越发后悔弄了那个猖狂的签名上去。”
 　　
 　　“哎，两回事，我从来没做那样的联想。”
 　　
 　　“有相通的地方呀伊敏。如果你是觉得我在向你求婚这件事上表现得没一点谦卑，那我觉得自己很活该了。因为回来以后我再想想，也觉得自己很欠揍，拿着一个MIT的OFFER就厚着脸皮跑去找你了，确实很自以为是。”
 　　
 　　“你给我的，是男人能给女人的最大肯定和诚意，我很珍惜。我可以坦白讲，我真的觉得，如果拒绝了你，一定是我的损失。”
 　　
 　　刘宏宇笑里带了点苦涩：“然而你还是要拒绝。”
 　　
 　　“我爱过一个人，宏宇，三年前我们分手了，我以为分手以后我和他的生活再没有关系。不过最近，他说他想重新开始。在我不能确定我的想法前，至少我得对你做到诚实。现在我的心情很混乱，如果一直拖着等自己想清楚再对你说，那是对你不公平。”
 　　
 　　“嘿，我早说过我没找你要公平呀。”刘宏宇倒露出松了口气的表情，“你当然有好好选择的自由。我的确有浮躁的时候，可是并没狂妄到希望我一说求婚，你就爱上我，我希望的是你慢慢接受我。”
 　　
 　　“你让我惭愧，我不知道说什么好。”伊敏苦笑，“至少请你保留你选择的权利好吗？不然该轮到我焦虑而且狂妄了，可能回去会把签名改成：生平头一次，这么好的男人对我说，他等我选择。”
 　　
 　　刘宏宇哈哈大笑，知道伊敏是在开玩笑，他认识她这么久，从没见她用过QQ或者MSN签名表达情绪：“生平头一次，我希望我好到足够让你无法拒绝。不，伊敏，别让我的建议成为一种负担。对我来说，未来几年的生活已经确定是在一个单调的环境里苦读，我并没为你放弃什么。相反，只要你还没对我说不，我就能保留一个少年时期梦想成真的机会。”
 　　
 　　“少年时期的梦想，”伊敏侧头想了想，“对，我的确也有过。当时我想当一个老师，有一个幸福稳定的家庭。你别笑我，这个好象还说不上是梦想，只能算一点愿望吧。现在回头想想，这样简单的愿望，似乎也并不容易实现。没人说得清下一个路口等着自己的是什么。”
 　　
 　　刘宏宇正色点头：“我知道未来对我们两个人来讲都不确定，并且生活也不是一个简单的选择问题。伊敏，我只能告诉你，你做你该做的选择，而我愿意信任、接受你的选择。”
 　　
 
 《被遗忘的时光》青衫落拓　ˇ第 52 章（正文完）ˇ　
 
 
 　　伊敏回公司销假，徐华英看着她：“小邵，不要逞强，我并不是刻薄的老板，愿意给你假期让你好好休整。”
 　　
 　　“我没事了，工作反而比较容易排解心情。”
 　　
 　　徐华英点头：“好，你去和秘书把事情交接一下，最近她手忙脚乱，还真是急得我够呛了。”
 　　
 　　伊敏恢复了正常的上班族生活，甚至连周末的羽毛球也恢复了，唯一有点不同的是，苏哲越来越频繁出现在她的生活之中。他仍然经常去香港、深圳出差，但回来了一定会第一时间去公司接她。
 　　
 　　徐华英看到他，只好笑地扬一下眉毛，并不说什么。丰华集团的员工从最初的惊诧中恢复过来后，确认了本公司徐总的特别助理正被昊天的苏总紧锣密鼓地追求着。没人会不知趣到去问伊敏什么，可是并不妨碍小道消息在公司里悄悄流传。
 　　
 　　伊敏这天午休时间去茶水间冲咖啡，终于头一次听到了关于自己的议论。
 　　
 　　“……他们以前就认识，我听徐总的秘书说的。”
 　　
 　　“我奇怪男人的眼光呀，”说话的是人事部一个助理，倒是用的纯研究的语气，“象邵小姐这样冷冰冰生人勿近的，一样可以有帅哥追求，没理由我们找不着好男朋友吧。”
 　　
 　　伊敏再怎么不去注意别人的闲聊，听到自己的名字也得止步了。不过她知道一般人对自己的忌惮，并没有进去吓得她们脸白噤声的兴致，只拿了杯子转身回办公室，改喝纯净水算了。
 　　
 　　站到窗前看底下的车来车往，她知道自己现在的状态很有点奇怪，不要说公司同事要议论要好奇，此时闲下来一想，她都有点苦笑加无奈了。
 　　
 　　苏哲几乎是以静悄悄的姿态，不声不响却又理所当然地重新占据了她身边的位置。只要在本地，他会来接她下班，带她出去吃饭。有时陪她看场电影，有时带她去郊区散步，然后送她回家。两人交谈得并不多，可是居然都觉得这样相对很是平静自然。发展到后来，连她去羽毛球馆他都管接管送了。
 　　
 　　当他头一次到羽毛球馆去接她时，罗音还能保持镇定，戴维凡和张新都不由自主睁大了眼睛。
 　　
 　　苏哲礼貌地和他们一一打招呼，伊敏先去洗澡换衣服，他就坐球场旁边等着。他穿着白色衬衫加深色西裤，明显和球馆里清一色的运动装束很不搭调，但他坐得泰然自若，专注对着球场，似乎在看打球，又似乎心不在焉在想着什么。
 　　
 　　罗音下场休息，坐到他旁边，一边拿毛巾擦着汗，一边顺口问：“苏先生平常喜欢什么运动？”
 　　
 　　他回头微微一笑：“叫我苏哲吧，平时有空我会去慢跑一下。”
 　　
 　　伊敏出来，他很自然地帮她提着球包，一手替她整理头发，微笑着说：“吹干呀，还在滴水。”
 　　
 　　罗音很肯定地确认，他对着邵伊敏的那个笑是不一样的。她在张新脸上看到过同样的表情，带着宠爱和开心。而伊敏仰头看下他，虽然随即移开视线，可是如果那不算默契，罗音觉得自己就是白混倾诉版阅人无数了。
 　　
 　　他们俩人离去以后，罗音看看戴维凡难得有些黯然的面孔，居然心软了，并不打算乘胜追击再去取笑他。可是张新一向和戴维凡言笑无忌习惯了，老实不客气拿胳膊拐一下他。
 　　
 　　“老戴，不容易呀，从小学到现在，我终于也等到了，能看到有个女孩子成功没落入你的魔掌了。”
 　　
 　　戴维凡没好气瞪他，可自己也知道跟老张硬气不起来，只能笑骂：“罗音把你带坏了，原来多老实忠厚一个人，现在也知道讽剌挖苦打击刻薄我了。”
 　　
 　　没等罗音发作，张新抢先说：“我积攒了多少年的妒忌呀，终于爽了，今天哥哥我请客，音音，你说你想吃什么？”
 　　
 　　“有你这号重色轻友的吗？安慰我也得问我想吃什么吧。”
 　　
 　　“有什么可安慰的呀，你都没来得及开始，就已经结束。说到底，你还是太走运了。我其实一心想看着你去表白，邵伊敏淡淡一笑拒绝，你把你以前哄女孩子的招数全用上，拼了命去追求。”罗音越说越开心，“她不理你，然后你越陷越深，每天为相思所苦，从此对所有女人都没有兴趣。曾经沧海难为水，除却巫山不是云，取次花丛懒回顾，过尽千帆皆不是，蓦然回首……”
 　　
 　　张新抱住她及时制止了她的诗兴大发：“得得得，咱不说了，再说老戴真得跟我们急了。”
 　　
 　　戴维凡哭笑不得，的确还没开始就已经结束，他有很多想法，可是就算想表现得深情，似乎也显得无厘头了，更别

_分节阅读_45

说被罗音这么一搅：“你好去写小说了，只写点凡人诉苦的东西太浪费你的想象力。”
 　　
 　　本地盛夏已经不声不响来临，炙烈的阳光，酷热的天气，持续的高温，一如既往考验着大家的忍耐力。苏哲又去香港出差了，这一次待的时间比较长，到周五时，他打电话给伊敏说下午赶回来，会到公司来接她。而伊敏晚上正好有会，只能告诉他大致结束的时间。
 　　
 　　苏哲过来时，将近晚上八点。丰华这边的会议还没结束，他就在会议室外沙发上等着。
 　　
 　　这次会议范围比较小，是讨论徐华英自己独立做起来的品牌代理公司盛华商贸的业务。
 　　
 　　这两年盛华一直平稳发展，但聘请的总经理和公司磨合并不算好，已经离任。徐华英只能抽时间处理着那边的事情，大半具体的管理工作由伊敏在做。这次来开会的几个品牌经理分别汇报了最近的经营状况，眼下最重要的就是昊天百货城南店开业在即，公司代理的几个品牌都在做卖场装修收尾工作。
 　　
 　　徐华英听完他们的汇报，说：“丰华和昊天的合作不止一个商场，盛华代理的品牌将来也和昊天百货有很紧密的联系，第一个店，不能马虎，下周小邵集中时间到现场去看一下。”
 　　
 　　邵伊敏点头答应下来。散了会后，徐华英先出去，看到苏哲，打了个哈哈：“小苏，我的助理很难追吧。”
 　　
 　　周围几个人全笑了，苏哲却并不以为意，笑道：“徐总，让伊敏少加点班，我的机会会多一些。”
 　　
 　　徐华英大笑：“这建议很合理，采纳了。我先走了。”
 　　
 　　盛华马经理正站在伊敏身边，她从营业员做起，跟徐华英的时间最久，此时看伊敏略有些尴尬，忙扯开话题说：“小邵，我们就下周一去城南店吧，正好昊天百货招商部经理那天还跟我打听你呢。”
 　　
 　　伊敏纳闷，只想难道昊天那边也对他们老板的私生活这么有兴趣，可是自己差不多只到过苏哲办公室一次，去拿传真而已，哪至于就弄得要满世界打听了，她只能笑一笑。
 　　
 　　“她说她跟你以前认识，不过你恐怕不记得她了。向安妮，有印象吗？”
 　　
 　　伊敏摇摇头：“也许见面会想起来吧，反正下周一过去，马经理到时给我们引见一下吧。”她突然若有所思，从来强大的记忆力一下自动将某段回忆带到了眼前，她看向苏哲，苏哲同样听到了马经理的话，也正向她看过来。
 　　
 　　两人视线相接，伊敏避开他的目光，跟马经理和其他几人说再见，然后回自己办公室收拾东西，苏哲尾随她走了进来。
 　　
 　　“关于向安妮，可不可以听我解释一下。”
 　　
 　　伊敏轻声笑：“好，比我下周直接见到她的意外惊悚要小一些。”
 　　
 　　“三年前我已经请她自动申请辞职，但她拒绝，我只能让人事部门将她调离总部，她自己选择了去百货分公司。我并不分管百货这一块的业务，三年来我和她没有任何私下联系。这一次她是直接向集团那边申请过来的，中层的人事任免，我并没有在意，调令下达后她过来报到，我才知道。她的理由是她是本地人，父母年纪大了，希望她回来工作。在情在理，我都没办法再去让人事部门将调令收回。可是，我相信她已经明确知道，我和她早就没有一丝一毫的可能。”
 　　
 　　伊敏默然，随手关掉电脑，将文件码齐放好，苏哲身子倾过办公桌，按住她的手：“你不相信我吗？”
 　　
 　　伊敏抬起眼睛看着他，眼前的苏哲神情看似平静，可是眼神却是锐利地闪着光，她隔了一会才说：“我信，你没必要费这么大事跟我编故事玩。可是我会觉得很无趣，如果往后的日子，你不得不解释，我不得不听解释……”
 　　
 　　“你以为我还敢再给你听到这样解释的机会吗？”他俯下头看着她，笑得苦涩。“一次你已经放手得那么坚决，再有一次，我想我握得再紧，恐怕你也会断腕转身走掉了。”
 　　
 　　两人一时都沉默了，伊敏也苦笑：“我们走吧，待会保安该过来巡视了。”
 　　
 　　她拎了包，和苏哲一块出了公司，下电梯到地下车库上了他的车。
 　　
 　　“昊天上市的前期工作已经做得差不多了，接下来我可以不用总往那边跑。”苏哲发动车子，开上大道，声音不疾不徐地说，“我们结婚吧，伊敏。”
 　　
 　　他说话的口气好象是“我们今天去吃上海菜吧”，伊敏再怎么镇定，也惊得完全无语了。
 　　
 　　苏哲注视着前方说：“我知道这个求婚很不象样，可是再这么拖下去我大概会发疯了。一想到已经有人抢在我前面向你求婚了，而你在认真考虑，我就忍不住要做噩梦。”
 　　
 　　伊敏苦笑：“我还能考虑吗？和你这样出双入对，我要是再去考虑别人的求婚，怎么对得起他的诚意，又怎么能说服自己。”
 　　
 　　“对不起，伊敏，我知道我很自私，不过仗着你对我保留了往日的记忆和情份，就这样纠缠不肯放手，剥夺了你选择的机会。”
 　　
 　　“我实在听怕了选择这个词。好象一切都铺到我面前，只等我比较挑选。可是我哪有资格拿别人的心意来做对比，我只惭愧我没付出同样的诚意。而且，”伊敏迟疑一下，叹了口气：“苏哲，我觉得你始终小心翼翼对我，我也始终表现得患得患失，我们两人这个样子，好象说不上是正常恋爱的状态，真的有必要继续下去甚至说到结婚吗？”
 　　
 　　苏哲眼睛注视着前方：“别再问我这个问题，伊敏。我爱你，我没象爱你这样爱过别的女人。对我来说，你已经是一种抹不去的存在，我只知道我早就没得选择了。”
 　　
 　　这是他头一次说到爱，声音仍然低沉。伊敏的震动不下于刚才听到求婚。她咬住嘴唇看着车窗外，再没有说话。
 　　
 　　车子驶顺林荫大道向前开着，进了苏哲住的小区，伊敏下车，看着三年没来的小区，一时有点眩惑。这里的房子外立面似乎翻修过，树木更加茂盛，仰头只见枝叶繁密间透出隐约天空。那个告别的夏夜似乎重又出现在了眼前，身边这个男人曾那样大汗淋漓地紧紧拥抱她，带点灼热呼吸在她耳边逼问。
 　　
 　　“真的快忘了我吗？”
 　　
 　　这个回忆让她恍惚，苏哲握住她的手，带她上楼，拿出钥匙开门，伊敏注视着他手指间那把闪着幽光的黄铜钥匙，刹那间百感交集。
 　　
 　　昔日的时光如此清晰浮现眼前，尽管做过那么多遗忘的努力，可是那一段回忆已经铭刻进青春岁月，正如苏哲所说，成了抹不去的一种存在。
 　　
 　　同样的钥匙她也保留着一把，此时正和爷爷奶奶住过的老宿舍钥匙一起，用一根红绳结拴着，静静躺在她的箱子底下，她几年没去翻动那两把钥匙了，可是从没忘记过它们代表着什么。
 　　
 　　一个早已拆迁夷成平地，是她再也回不去的家。她后来只回了老家一次，却始终提不起勇气去看那片原地重新竖起的高楼；而另一个，正是眼前这座房子。木制电扇缓缓转动，柚木地板，深色的家具，米色的窗帘和宽大的颜色略为黯淡的咖啡色沙发，所有的东西都保持着原样，仿佛时光固执地停留在了这个地方。
 　　
 　　在这座房子里，她曾度过生命中迷惘岁月初次的放纵失控，曾头一次体会沉沦带来的致命快感，曾和一个男人建立起生活中从未有过的接近与亲密关系，曾试着交付自己的信任与承诺，曾经历在想念中辗转的独处时光……她的回忆突然沉重而铺天盖地袭来，让她有喘不上气的感觉。
 　　
 　　苏哲拥住她，凝视她的眼睛：“我曾经很狂妄，说要教给你恋爱的感觉。可是到头来，是你给了我爱情的感受，远不止一点点喜悦那么简单。”
 　　
 　　他俯下头吻她的眼睛，她的睫毛颤动扫过他的嘴唇：“我的患得患失你知道吗？”他吻向她的嘴唇，他轻柔的话语仿佛直接送进了她的唇中，“我那么怕得而复失，那么怕我从来不曾拥有你。”
 　　
 　　他的吻在加深，唇舌辗转在她的口腔中，一点点深入攻陷每个角落。她被动地张开嘴，任他掠夺她的呼吸和思维。那样熟悉而陌生的感觉，如潮水般湮没着两个人。
 　　
 　　“我爱你。”他再次附到她耳边，轻声说。这样低柔的语声令她耳中嗡然一响，她微微向后仰头，然后转过脸吻住他，这个吻从缠绵到热烈，悠长到他们的呼吸紊乱，同时有了微微的窒息感。他的手在她的身体上游移，他的唇灼热切烙过她每一寸肌肤，急迫中带着痛。
 　　
 　　时间一分一秒在流逝，时间每时每刻留下印记。那些铭心记取的，那些来不及遗忘的，通通成为生命的点滴珍藏。
 　　
 　　作者有话要说：正文到此为止了必要的解释如下:1、本文和《曾经的你》没什么关系，不要对照来看，向安妮是他们生活的过去式了2、本文标题似乎并不大贴切，好象叫《来不及遗忘的时光》更妥一点吧，可是算了，不想改了3、本人并不爱浪子回头的神话，苏哲这人不能算完全意义上的花花公子，可能番外会给一个更深入的解释4、小邵能得到大家的喜欢，我很意外，证明读者其实比我有觉悟5、虽然说到了番外，但早就不耐烦的读者看到这就说再见也可以了，嗯，对，我看到好多人说：可算要完了，真打击人，虽然其实我也有这念头6、最后，小广告，请支持我的新文，哈哈下一次爱情来的时候有兴趣追文的朋友请加群69720459不对，还有一点，请买了V老是不发言的也吱个声成不成，我爱留言呀留言，留言越多，番外越甜蜜，掩面而下……
 　　9月12日，加个小小说明：我待会发一篇番外，不过不是大家期待的甜蜜番外，剧透一下，是罗音角度的一篇讲述，大致能解释有些人似乎不能理解的男主的行为吧，不看的话也没什么影响，不想买的别买，节约为本。
 　　还是鼓励留言，多多留言，我多多送分甜蜜番外会有的，等我好好酝酿一下情绪，默～～～～～～～～~
 
 　　
 
 《被遗忘的时光》青衫落拓　ˇ番外（一）ˇ　
 
 　　　　
 　这天下午，接到一个女人的电话，呵，当然是陌生女人，因为我的手机号码和另两个同事一样，印在报纸倾诉版上，差不多每天都要接到好几个陌生男女的电话。她的普通话标准，声音略微有点沙哑，非常好听。她说她必须讲出她的故事，不见得希望能登出来，可是她没人可以诉说，只有找我，她希望这样能埋葬一段过去，再开始新的生活。
 　
 　这段话多少有点打动我了，我们约时间，她说她近来很忙，希望能约在晚上。好吧，就晚上，我固定是两个地方接待读者：要么报社的一间小会客室，要么是报社对面的绿门咖啡馆。她说那就绿门吧，她喜欢这名字，让她想起欧•亨利的小说The Green Door。我多少是个不可救药的文学女青年，听她知道欧•亨利的名字，不觉对她好感大增。
 　
 　绿门的老板娘苏珊是我见过的最美丽的女人。我常年在绿门接待读者，和她混出了不小的交情，每次我去，只要她在，她都会和我聊上几句。我问过她，为什么给咖啡馆取这名字，是不是读过欧•亨利的小说，她大笑摇头，说是她先生的建议。
 　
 　她的先生是个神秘的存在，至少我没见过，可是能娶到这样的美女，开了这样一间明显不大可能赚多少钱的咖啡馆给妻子打发时间，当然财力是很明显的。
 　
 　到了约定的时间，一个苗条女子准时走了进来，她四下一看，直直走到我面前：“请问是罗音吧，我是安妮。”
 　
 　我起身请她坐下，她是个相貌娇美的女子，化着淡妆，看上去二十七八的样子，穿一套米色亚麻套装，很

_分节阅读_46

是精致。
 　
 　她很直率，一一回答着我的问题：安妮，29岁，在一家商场做管理工作。
 　
 　我打开了录音笔，告诉她，如果倾诉能登出来，我会对名字、职业等通通做虚化处理，现在请只管讲。
 　
 　她踌躇了一下，似乎一时不知道从哪说起，好多人都是这样，带着满腔的心思跑来，却会欲语还休，良久，她突然问我：“罗记者，你相信一见钟情吗？”
 　
 　老早以前，我问过好多人这个问题，得到的回答千奇百怪。不过我最喜欢我的同学，学数学的江小琳的回答，这时我原文引用了：“我相信所有没发生在我身上的奇迹。”
 　
 　其实那个奇迹似乎也发生在我身上过，可是好象不用细说了。安妮听了我的话，微微一笑：“我不知道那算不算奇迹，那是五年前，我24岁。我从医学院毕业，我父母都是医生、教授。可我越学越不爱这个职业，所以没听从他们的话继续深造，一毕业就去了一家美资医药公司做了医药代表。”
 　
 　她陷入回忆中，目光仿佛越过了我：“我们公司在市中心一座写字楼办公。我的生活很上轨道，工作算得上顺利，男朋友也很体贴，直到有一天，我在电梯里遇到了一个人，什么都变了。”
 　
 　我听过太多遇到一个人改变整个生活的故事，好多人都是象安妮这样，回忆起来带点喟然，又带点甘愿。想来这样的的改变其实他们还是喜欢的，平凡平淡的生活就此有了不一样的可能性。
 　
 　“他个子很高，长相，怎么说呢，用帅或者英俊来形容似乎很不够，只是觉得整个人都很有神采，由内而外散发着一种摄人的气质，和写字楼大多数人一样，穿着西装打着领带，可是站在一堆人里，都显得很不平常，我相信所有人都和我有同样的感觉，一眼就能在人堆里看到他。”
 　
 　我莞尔，可不，大概每个人都会有遇到一两个出众人物的机会吧，这么一说，好象我也有过相同的感觉。
 　
 　“简单讲，我对他一见钟情了，注意他下楼的楼层，打听他工作的地方，和他相遇时会对他微笑打招呼，他很随和，我们就这样认识了。然后，我对男朋友提出了分手。”
 　
 　我倒是佩服她的当机立断。她注意到我的目光，笑了：“我是不是很无情又很可笑，只是认识了这个男人而已，可越看自己的男朋友越觉得相处下去没什么意思。就算追不到他，大概我也定不下心来和男朋友再继续了，不如早点解脱。”
 　
 　“我试着接近他，他倒并不难接近，有时开车出来在路上看到我，也会捎上我送我一段路。呵呵，以前都是男朋友管接管送的，分手后，我只有自己上下班了，顺便说一下，前男友的车可比他的捷达好得多。”她继续讲着，“我加入了他待的一家户外运动俱乐部，留心收集他车上放的音乐，听他谈的话题，然后努力培养相同的兴趣，总之不放过任何和他走得更近的机会。”
 　
 　我在心里叹口气，不是我故做悲悯，实在是听了太多这样的故事，自己把自己弄得陷溺日深，最后不知道是爱上了那个人还是爱上了这样深陷其中不能自拔的感觉。
 　
 　“我想我们足够熟悉了，在情人节那天，鼓起勇气跟他开口约他出去，他却笑了，说，不，对不起，安妮，我喜欢上了一个有趣的女孩子，正准备晚上去约她。我的心顿时比当时的天气还要冷，也只能强撑着装出一副不在乎的表情，不然怎么还可能有机会。”
 　
 　“我相信没女孩子能抗拒他的追求。我只能装成不在意的样子，偶尔跟他碰上时，会开玩笑一样问他，追到手没有。他笑笑说：有趣的女孩子，值得多花点时间。我妒忌得发狂，也只能跟他一块笑。”
 　
 　“有次在酒吧碰到他独自喝酒， 我问，怎么不带你女朋友一块来。他说，她还是个学生，而且喜欢安静怕吵闹，不喜欢来酒吧这种地方。我很吃惊，他居然会喜欢一个学生，也许是我太职业女性化了，根本不是他喜欢的那一型吧。于是我去拉直了头发，穿尽可能学院气的衣服。可是还是白搭。”
 　
 　“快到夏天时，俱乐部组织7月去稻城亚丁，他报了两个名，说女朋友正好放假了，准备带她一块去，我也报了名，想看看到底是什么样的女孩子，能够吸引住他。”
 　
 　我早习惯了这样琐碎的回忆，我写稿只能从这样的流水帐里提炼出一篇能见报能抓住读者眼球的文章来，所以我静静听着。
 　
 　“可是到了集合那一天，他一个人来了，我问他，他不耐烦地说分手了，然后再懒得理人了。我又惊又喜，呵，这算不算我的机会来了。我们飞到成都，然后包车自驾，我当然和他乘一辆车，他一路上都很沉默，我也不打扰他。”她又有点出神，停了一会才说，“夏天的稻城亚丁很美，沿途草原都是星星点点的野花正在怒放，远处雪白的雪山、清澈的河水，那样美丽的高原风光，而坐在我一心爱着的人身边，我觉得那算得上是梦想之旅。到第四天到达稻城后，晚上其他群人都去看当地的文艺表演，他独自在外散步，我跟了上去，我知道他并不欢迎人打扰，可是我管不住自己了。”
 　
 　她突然顿住，随即苦笑：“我要说下去，你会不会觉得我很傻。”
 　
 　我也笑：“不，我从来不对读者的品质或者行为下判断，我只负责倾听，读者对自己负全责。”
 　
 　她笑出了声：“没错，我主动向他献身了，他迟疑，我也是这样对他说的：‘我知道目前你不爱我，我自己对自己的行为负全责’。”
 　
 　“嗯，我不下判断，不过我得说这不算一个好选择。”我温和地说。
 　
 　她点点头：“我知道，可是我不后悔。从稻城亚丁回来后，他还是那么若即若离的，总是心不在焉，我若是约他，他偶尔也会带我出去，都是酒店，做完就走，我们身体算是亲密了，可是别的还是谈不上。到了八月中旬，他突然跟我说他打算辞职，去深圳工作。我呆住了，问他是不是想躲开我，他好笑，说不，他从来不用躲谁，相处不下去了都是直接说分手的，不过是家里人一定要他过去，他刚好也在这边待腻了。我想说那我怎么办，可是明摆着，他的安排根本就没包括过我，我也说过对自己负责。他说走吧，去商场，我送份礼物给你。我坐上他的车，一路想的全是，这算分手的礼物吗？我并不希罕什么礼物，我要的是他这个人呀。”
 　
 　我有点怜悯地看着她，求之不得的那个人就那么重要不可取代吗？很多次读者来做类似倾诉，我总想问这个问题，可是总也没问出口过。
 　
 　“车子到了地下车库，他突然下车，和一个骑自行车的女孩子讲话，他的神情那么紧张，我再也忍不住了，降下车窗对着他们笑，问他是不是遇到了熟人，那个女孩子转头看着我，也笑了，说对，是熟人，再见，然后转身走了。他一直盯着她的背影消失，天气那么热，我却有点发抖。这么说这个女孩子就是他分手的女朋友了，穿着T恤牛仔裤，背了个双肩包，还戴了个有快餐厅标志的棒球帽，看上去很瘦弱，只能算是清秀罢了，可他看着她的眼神那么专注，他从来没用这样的眼神看过我。”
 　
 　“他重新上了车，突然说：‘对不起，安妮，今天算了吧，礼物我回头买给你，我想一个人静一静’。我问他，是不是因为那个女孩子。他坦然点头，说：‘对，我还是喜欢着她，没办法，对不起，我送你回家吧’。”
 　
 　“我能说什么，他说得那么理所当然，一点也没在乎我的感受，我猜我要是和他吵闹，他恐怕只会冷冷一笑，走得更远，我只能装大方不在乎了。他送我回家后就匆匆开车走了，后来晚上狂风暴雨，我一直站在窗前看着外面的电闪雷鸣，想象他去接那个女孩子，想象他们接下来会做什么，这样的想象让我发疯，可我控制不住自己。”
 　
 　“第二天，我下班后直接去他的办公室，他的秘书已经走了，独自一个人站在窗前看着远方。看到我来，他说正好，然后拿出一个首饰盒子递给我：看看是不是喜欢，发票在里面，不喜欢可以去换或者退。我气极了，问他，这算是拿我当什么了？他倒是诧异，当然是当朋友，告别礼物，不用想太多。我问他是不是和女朋友和好了。他笑了，说哪那么容易，不过他会争取。”
 　
 　“我的心全凉了，问他，你不是要去深圳吗？打算带她一块过去吗？他说，不，她还有一年才毕业，等毕业了再说。我脱口而出：那么我呢？他很直截了当地说：‘我想我们从一开始就有共识的，今天就算是结束了，希望你以后过得开心，大家还是朋友，无谓的纠缠就没什么意思了。’。”
 　
 　“我无话可说，只能勉强笑着说，既然是朋友，那把深圳的联系方式留一个吧，大家以后也好联系。他倒是很痛快，留了那边一个电话给我。接下来，他和他的公司办了交接就消失了，我也跟公司提出了辞职，收拾东西去了深圳。”
 　
 　我吃了一惊，这样可真得算是纠缠了，在心里嘀咕，恐怕是没什么好果子吃。
 　
 　“我去了深圳，没费什么事就打听到了他工作的地方，其实是他家的公司，我直接去应聘，也顺利考了进去。他看到我，大吃一惊，可是我只说我想换换环境，并不是来纠缠你。他居然一笑，说那好，随便你。”
 　
 　“他果然是随便我了。我再想约他，他都是摇头说没时间，我也不好公然去纠缠老板的儿子。那天在公司里听他的秘书议论，他连夜订机票回去给女朋友过生日，第二天又一早赶回来开会，说他简直是情圣了。我也只有默默听着。”
 　
 　“我几乎想放弃时，却终于来了机会，也许不能算机会吧。他母亲生病了，乳腺癌，我刚好学医，以前就职是美国医药公司，主要产品正好是一种后续治疗药品，公司在美国还赞助了一个知名医院的专项研究，我父亲也是国内一个知名的外科专家。我主动说明自己的背景，帮着联系美国的医院。他送他母亲出国手术，我主动要求同去照顾，他妈妈也同意了，觉得有个女孩子一块去要方便一些。”
 　
 　我无语，当然我听过很多为爱奉献的故事，可是因为预知结果，越发觉得有些凄凉。
 　
 　“同在异国，我们总算走得更近了点，我在公司工作，对他家的情况也有一点了解，他和他父亲相处得不算好，他父亲没多花时间陪他母亲，只来看了一下就回国了，走前他们又大吵了一通，他母亲情绪也很不稳定。他的压力很大，直到手术成功，他才算松了口气，我提议去酒吧放松一下，他同意了。我们都喝多了，接下来，很顺理成章的，我们……莋爱了。”
 　
 　我不得不摇头了：“这不是顺理成章呀，安妮，充其量就是一种情绪的渲泄。”
 　
 　她再次苦笑，娇美的面孔有点扭曲了：“你说得没错，因为第二天，他也是这么说的，而且他说，他觉得很抱歉，以后肯定会约束自己，再不会让这种事发生，也希望我再不要提起这件事。”
 　
 　“我们回国后，在公司碰到他，我还是只能装若无其事。他看上去总是有点心神不宁，我知道他工作压力很大，他父亲要求很高，他哥哥又一向表现强势出众。有时我会看到他一个人去酒吧喝酒，但他总是不愿意再和我坐一块了，我过去，他会找理由走掉。我想安慰他，想为他分担，我觉得我有能力开解他，可是他并不接受。”
 　
 　虽然做倾诉记者讲究的是倾听，可是我多少总有点管不住自己的毒舌，这时再也忍不住了：“安妮，请恕我直言，你这样的心态，可能会害了你。他是成年男人了，如果不能面对自己的负担和压力，也用不着你主动去请缨分担。有时这样的想法只能导致无谓的牺牲，人家还不会领情。”
 　
 　“呵，当时我哪有这个觉悟。我只想，他女朋友马上快毕业过来了，我再不抓住机会，可能就再也没任何机会了。那天我又在他常去的酒吧碰到了他，我们闲聊，他说打算五一回去看看他女朋友，我实在忍不住了，就问她有什么值得你这样牵挂着。他笑了，说他也不知道，只知道他忍不住就是会牵挂她，然后摇摇头，说这女孩子，性格太强大了，

_分节阅读_47

栽在她手里，也不算冤枉。”
 　
 　我也有点好奇心起，什么样的女孩子能这样套住一个实在太有魅力的男人呢？
 　
 　“他去了洗手间，手机放在桌上，我呆呆看着，想应该死心了吧，这时电话响了，上面显示了两个字：伊敏。”
 　
 　我惊得拿咖啡杯的手一抖，她并没注意到，顾自说着：“我管不住自己了，接了电话，她很镇定，问我是谁，我把该说不该说的全说了，稻城亚丁、一块去美国……呵呵，现在你得批评我了吧。”
 　
 　我摇摇头，勉强压住自己的惊讶，告诉自己同名的人很多：“我猜你已经为自己的行为付出了代价，不用我来批评了。”
 　
 　“没错，她没听完就挂了电话，他回来以后，我勉强镇定着，我们聊了几句，他拿电话就走了，第二天到了公司，他看到我只是冷冷一眼，转身走开，我知道完了，他从没这样冷漠看过我。我追上去，他只不耐烦地说要去开会，然后转头叫他秘书给他订到这边的机票。”
 　
 　“再看到他，是几天以后，他把我叫进他办公室，让我自己辞职，他会给我一笔钱，算是回报我照顾他的母亲。我问他，这算什么，难道我说的不是事实，大家都不用面对事实吗？难道你们俩的感情这么脆弱，要迁怒于我吗？他笑了，笑得冷冰冰的，说他不是迁怒，他肯定得自己去面对这件事了，他只是不想再见到我罢了。”
 　
 　“我拒绝辞职，只说愿意调离总部，他答应了，让我自己去人事部门办手续。我申请去了公司下面的百货部，再以后，看到他的机会就不多了。他见到我，倒是再没有发怒，只是非常礼貌客气，和对其他员工没有任何区别。他变了，变得非常专注于工作，待人比以前更疏远。”
 　
 　我忍不住问：“难道那段恋爱对他影响那么大吗？居然改变了他的整个行为。”
 　
 　“只有天知道了。我没办法再接近他，不过公司职员总是爱议论老板的。听说他又交过女朋友，可没多久就分手了。我有点不相信他是我曾经认识的那个人，以前他也并不算随便，可是在不用负责任的前提下，还是可以接近的。我也真想知道，是什么样的女人，能对他有这么大的影响。”
 　
 　“你后来见到那个女人了吗？就是你说的伊敏。”我再也控制不住自己的好奇心。
 　
 　“当然，我们公司百货部今年来此地拓展业务，本来他不分管这一块，却主动要求过来了，我猜他是为了那个女人。于是我也跟公司提出了请调，这几年我做得还不错，也算是中层骨干了。调回来，倒不是对他还有什么奢望，我知道几乎是没可能了，可是就有点不甘心，另外，父母也确实希望我回来工作。”
 　
 　“我也实在有点倦了，这三年中间有人追求我，不止一个，可是相处得还是没感觉，我想难道得一辈子陷在这样无望的单恋中吗？未免太惨了，回来看看，彻底死心，好象也算是一种选择。”
 　
 　“我过来报道，他很惊讶，把我叫去办公室，直接说他再也不想听到旧事重提了，我说我有分寸，不会再做蠢事。他点头，说那就好，然后让我出去做事。用不了几天，我就知道了他在追求我们合作方公司的董事长助理。他本来负责的是总公司的香港上市，可是为了这女孩子，不惜两地飞来飞去，听说他父亲责怪过他，也没能改变他的决定。”
 　
 　“前几天，我在百货公司终于又和这个女孩子见面了。她肯定知道我是谁，可是很镇定，直视我的眼睛，和我谈着公事。呵呵，几年不见，她没什么学生气了，好笑的是，我们看上去倒是挺同类的，都是职业女性的样子，穿着套装高跟鞋，化淡妆，说起话来客气周到。不一会，他也来了，那么紧张看着她，说卖场装修，太吵，对你的耳朵没什么好处，赶紧走吧。她礼貌地跟我说再见，然后走了。看着他们那样亲密的背影，我知道这段故事算彻底结束了。”
 　
 　我已经确定故事的主角是苏哲和邵伊敏无疑了，我其实对他们俩早就有好奇心，可是我没料到会以这种方式满足自己的好奇，一时不知道说什么来安慰眼前的安妮了。
 　
 　她笑了：“讲完了，松了口气，罗小姐，你听的故事应该很多，我这个是不是一个典型的炮灰女配的命运。”
 　
 　我也笑了，她能自嘲，应该是放下心事了吧：“其实我觉得很多时候，命运和道路一样，是自己选择的，你现在放下，也不算迟呀。”
 　
 　她点头：“是呀，24岁到29岁，从刚见面到今天，快五年时间了，实在够长的，有时不得不愿赌服输，幸好这几年虽然荒废了专业，可工作还做得上手，没有白活。今天讲完了，希望可以就此忘记往事，重新开始。”
 　
 　“忘记？大概很难，其实也是自己的人生经历，不用努力去遗忘，才是最好的释然。”
 　
 　她沉思一下，点点头：“有道理，谢谢你，有个不情之请，这个故事能不能不登出来，很抱歉我拿你做树洞，浪费了你的时间。”
 　
 　我也点头：“没问题的，我的职责就是倾听，并不是每个故事都适合见报的，我们尊重当事人的意见。”
 　
 　她告辞走出了咖啡馆，我给张新打电话，他坚持要每天来接我，不管多晚，我想我是幸福的，在听了这样充满无奈的故事以后。
 　
 　原来一见钟情真的存在，原来并不是每个奇迹都值得人感激，原来坚持并不总是一种美德，原来放弃需要更多智慧……我脑袋里条件反射般涌现了好多句子，都适合安在这样一篇讲述后面当记者点评，同时不禁失笑，当真是有职业病了，这个又不用我写成稿子。
 　
 　这个样子见证别人的人生，我不知道该感谢我的职业还是苦笑了。
 　
 
 《被遗忘的时光》青衫落拓　ˇ第 54 章ˇ　——晋江原创网[作品库]
 
    
   （一）
 
 　“她有什么值得你这样牵挂不放？”
 　
 　问这个问题的是向安妮，她的面孔透着绝望，其实前几天晚上在酒吧碰上，她就问了我这个问题，我当时心情很轻松地回答：“这女孩子，性格实在是强大，栽在她手里，我认了。”
 　
 　我没想到这个回答会剌激到向安妮，并接了伊敏打给我的电话。我匆匆赶回去想挽回，但她的回答决绝，没留任何余地，大步走开，当然根本没回头，我留在了原地，沮丧而恼怒。没错，似乎也在这湖边，我和她散步，开玩笑地说她是那种可以把生离死别当普通再见处理的人。她并不生气，倒觉得好笑。真到了分手时，她连再见都不说，我意识到，她根本不想再见。
 　
 　此时我不想再回答向安妮任何问题了：“我的感情，和你没有关系。你坚持不辞职也随便你，去人事部门办调动手续吧。”
 　
 　她冷笑：“这算什么，为你们的分手迁怒于我，可说不上公平。你在我面前扮情圣有什么意思。你又没许诺过我什么，一切是我自愿。我只想知道，我的感情对你来说没有任何意义吗？或者你可以告诉我，你们的感情就如此脆弱，甚至面对不了一点事实吗？她难道不知道一直以来你的生活态度就是这样随心所欲吗？”
 　
 　“我不是迁怒于你，向安妮。我只是不想再见到你，见到你我会更加厌恶我自己的行为，你的感情，很抱歉是你的事了。”
 　
 　她一言不发，转身走出了办公室。
 　
 　伊敏当然知道我一直活得随性，所以她一直不信任我，一直抗拒着我。
 　
 　然而就是这样，她也许诺了。
 　
 　我回去给她过生日，这寂寞的孩子，一个人待在那个空落落的房子里，并不指望别人记得她。看到我，她那样用力拥抱，那样将头抵在我胸前。她对我轻轻说了个“好”字，答应毕业后和我一块去深圳，我当时只是开心。现在我才意识到，我给她的不过是一点点温暖，而她却初次答应为我改变她的人生。
 　
 　我却并没意识到那个“好”字的份量，没有重视那个来之不易的承诺。我从来觉得追悔于事无补，于人无益，可是这一刻，我确实是在追悔。
 　
 　如果我早知道会这样对她恋恋不舍，而她会去得这样决绝，还会那么随性生活吗？我猜我不会，这个代价，付得太大。我不知道要用多长时间做到淡漠，并且我也不想淡漠。
 　
 　我不会在你忘了我之前忘了你的，我猜我的记忆应该会比你来得长久。”她曾这样对我说。
 　
 　她一向吝于表达自己的感情，可是坦白起来却毫不计较。哪怕她觉得我会先忘了她，她也不介意说出自己的感受。
 　
 　可是我真的能忘记她吗？
 　
 　（二）
 　“一定要选这样一天说结束吗？”
 　
 　问这话的是别人介绍给我的女朋友，而这一天是情人节。
 　
 　“对不起，很抱歉在这么个日子说这话。可是如果再交往下去，对你会更不公平。”
 　
 　她一脸失望，但也没说什么，转身走了。
 　
 　早上还是秘书提醒我要不要订花送女朋友，我才想起是情人节，蓦地想起我和伊敏的第一个情人节。
 　
 　“你赢了，我猜以后的日子，我会记得你给我的这个情人节。”
 　
 　在那个湖边，她的眼睛亮如寒星，嘴角微微上挑，这样坦然地对我说。可是赢的那个人真的是我吗？现在这样一天，她身边有人陪吗？她会记得我们共度的那个情人节吗？
 　
 　和她分手的第二天，我还在想怎么去找她求得原谅。不过公司那边马上打我电话，一堆事等着我回去处理。我只能心神不宁赶回深圳，生意就象一个欲罢不能的游戏，有时这游戏显得乏味，可是却没办法断然中止，陷身其中，只能继续。随后还陪母亲去了一趟美国，做术后检查。
 　
 　母亲的情绪也说不上稳定，后期的治疗很折磨人。她一生隐忍，为这个家庭默默付出，病成这样，长期郁积何尝不是原因之一呢？我和父亲继续冷战，她却一定要我答应，不要因为她的病就责怪父亲。她勉强笑着说：“当初嫁他时就知道他性格强势自我，有过婚姻，有复杂的家庭，一切都是我愿意选择的，我从来没指望过改变他，这么多年，也说不上牺牲，只是自己心甘情愿的选择罢了。”
 　
 　我无话可说，却情不自禁想到了伊敏，她也有隐忍的性格，可是她从来坦白，爱惜自己，我爱她对自己生活的坚持。
 　
 　几次拔她宿舍的电话号码，却又挂上，如果面对面都不能求得她的谅解，电话里又怎么说得清楚。而且我知道我请求原谅的解释甚至连自己都觉得没有说服力，她一向逻辑强大性格坚强，我根本不敢想象打通电话就能让她回心转意。
 　
 　终于还是打了她宿舍的电话，却总是没人接，看看时间，我想应该是毕业了，这样可真是消失在人海之中了。我对自己说，好吧，这是你活该了。一生之中不知道要和多少人相遇再擦肩而过，也许我和她就只有这样的缘份了。
 　
 　我开始认真工作，家人对我的变化十分满意。我对父亲还是亲近不起来，可是相处算是不象从前那样一语不合就翻脸走人了。
 　
 　别人介绍女孩子给我认识，我想试试能不能开始新的感情生活，就去约会、吃饭、逛街、购物、泡酒吧，可是一切那么程式化那么乏味。
 　
 　关于她的记忆翻涌上来，我提不起精神再去敷衍谁，我知道我不用再去做这种尝试了。我只能认命地发现，她给我的影响其实远大于我可能给她留下的印记。
 　
 　有时间我会坐飞机回我们共同待过的城市住上两天，我叫物业派人定期打找我的房子，告诉他们，万一有女孩子过来开门，一定记得马上打电话给我。可是跟我预计的一样，我并没等来这样的电话。
 　
 　

_分节阅读_48

我想她应该是和先前计划的一样，去了温哥华留学，和爷爷奶奶团聚。我和表哥林跃庆一块去了一趟温哥华，探望嫂子和乐清乐平兄妹，他们长大了，快上大学了。我去了几家有名的大学，抱着万一的指望，查看他们的海外学生名单，还是一无所获。
 　
 　加拿大那么大，她不见得一定在温哥华。她一向目标明确，我只是她生命里一个意外，虽然她许诺过会记得我，大概也不过是记得罢了。
 　
 　可是我怎么能够做到忘了她？对她的想念，固然折磨着我，却也让我心里充实。我没试过对人对事这样固执，然而她这样长久占据我的心，我愿意。我甚至害怕我会忘了她，有时会象履行一项仪式一样，一点点回忆我们相处的时光。
 　
 　（三）
 　“她很爱你吗，你这么放不下她？”
 　
 　问这个问题的是我的大哥苏杰，他大我九岁，早就成了家，女儿已经十一岁了。我们本来关系一直并不亲近，可是这两年倒是相处得越来越好了，按他的说法，是我成熟了，能很好分担家族生意的重担。
 　
 　“我并不缺爱我的人，我只是缺一个我爱的人。”
 　
 　我们俩人都笑了，兄弟俩进行这样的对话，的确有点可笑。尤其大哥，他是从来不相信什么爱情的。他的婚姻是两家大人共同愿望下撮合而成的联姻，他并无不满。他之所以问我这个问题，因为父亲刚刚跟我发了火，勒令我必须等香港上市的工作有了眉目再去内地，我的回答还是我可以两地跑，不会耽搁正事，可也别想我耽搁我自己的私事。
 　
 　他笑着摇头，显然没把我的话当真，只嘱咐我好自为之，别没事惹老爷子生气，然后走了。
 　
 　独自一个人在办公室，我敛去了笑，看着窗外乌云翻滚的天空和下面大片的高楼大厦，只希望将要来临的台风不至于影响到下午的航班。
 　
 　这样空中穿梭，自然很累，可是叫我一直待在香港，我恐怕真的会发疯。
 　
 　终于又见到她了，在我绝对没有准备的一个场合，而她却显得从容。原来她一直留在国内工作，甚至见过我大哥苏杰，但她既没特意和我碰面，更没特意去避开我。
 　
 　她礼貌周到，递我名片，叫我苏先生，说“相遇只是偶然，不见也是平常”。 听到她声音低低讲电话和人约在酒吧碰面，我的心凉了，这么说她的生活里已经有了别的男人。
 　
 　我送她去三里屯南街后，开车回自己住的酒店，可是怎么也没法平静，想来想去，还是拿了车钥匙去了她和徐总住的希尔顿酒店。查到她的房间后打电话上去，她还没回。我坐在一楼咖啡座，喝咖啡等着她。她一向好静，却也会和人约在酒吧，并且这么久还不见回来。也许时间真的能改变一个人吧。
 　
 　终于透过玻璃长窗看到了她，她下了出租车，微微摇晃一下才站定，正要往里走，一个高个子男人追了下来将她的包递给她，两人笑着挥手说再见，那男人上出租车开走了，她径直走进来穿过大堂，去电梯那边，我原地坐着，突然没了想上去叫住她的勇气。
 　
 　她已经有了她的生活，我还应该再去打扰她吗？我的想念对她而言也许只是一种困扰。
 　
 　这样嫉妒，这样患得患失，在我是头一回。可是我终究放不下，如果就此不见，各走各路也许可能。既然已经见到，我又怎么能放手。
 　
 　我开始不管不顾纠缠她。我表现得强硬，其实内心毫无底气。我所仗的，不过是她对我还有一点温情回忆，这样迹近无赖的做法，已经不能算是追求女孩子了，我只是实在怕和她再度失之交臂。
 　
 　看到在北京曾送她回酒店的那个男人轻轻抚摸她的头发，听她说那人已经向她求婚，而她正在认真考虑，我的心沉到了谷底。然而我不能再拿自己的绝望来困扰她了，她有权做她想做的选择，我跟她说我不会放弃，但一定接受她最终的选择。
 　
 　幸好我没有放弃，在她失去亲人的最痛苦的时候，我能守在她的身边。
 　
 　可她还是拒绝了我的陪伴，独自去加拿大奔丧。我毕竟不能象希望的那样为她分担所有，她始终是那个宁可独自面对生活的女孩子。
 　
 　（四）
 　“苏哲，我觉得你始终小心翼翼对我，我也始终表现得患得患失，我们两人这个样子，好象说不上是正常恋爱的状态，真的有必要继续下去甚至说到结婚吗？”
 　
 　我开口求婚了。她惊讶、犹豫，这样反问我。
 　
 　“别再问我这个问题，伊敏。我爱你，我没象爱你这样爱过别的女人。对我来说，你已经是一种抹不去的存在，我只知道我早就没得选择了。”
 　
 　我头一次对她说了那三个字，她会不会对我说，我不在乎。我不知道她是不是还爱我，可我知道我爱她。现在对我来说，爱情哪里止于一点小小的喜悦，既然对她的爱已经重到我无法摆脱。我想留住她，用婚姻，用她向往的平静安稳生活。
 　
 　早上我先醒来，她依然熟睡，晨曦里她样子那么恬静，长长的睫毛覆出一排阴影，我长久看着她近在咫尺的面孔，听着她细微稳定的呼吸。我完全没了睡意，又不想惊醒她，轻轻吻一下她搁在枕上的指尖，出了卧室。
 　
 　走到客厅飘窗那边坐下，推开一点窗子，热烘烘空气扑面而来。回来以后我就住在这里，很多次独坐抽烟，一边想她。而此时，她正在我的床上熟睡，这一点让我的心充满宁静和喜悦。
 　
 　她并没有马上答应我的求婚，居然说：“要不我们一块住一段时间再说吧。”
 　
 　我哭笑不得，好吧，被你拒绝这么多回，这一次好象来得最婉转。
 　
 　我不给她反悔的机会，马上陪她回去收拾东西。
 　
 　她的同学罗音在家，她有点尴尬地对着罗音解释：“最近这段时间我不住这边，不过房租我照付。”
 　
 　罗音忽闪着眼睛打量我们，笑着点点头。
 　
 　她只收拾了一个简单的箱子，住进了我家。
 　
 　只要不出差，早上我送她上班，然后再去自己办公室，晚上我坚持去接她，她若是开会，我就在接待室等她。
 　
 　回到家里，她有点招架不住地抗议：“我不喜欢这样成为别人注意的焦点啊。”
 　
 　“他们看习惯了以后就不会再注意了。”
 　
 　她默然好一会，我以为她不开心，不想她却开了口：“苏哲，我想这个周末去趟北京。”
 　
 　“出差吗？我陪你去。”
 　
 　她摇摇头，一双眼睛澄清地看着我：“不是出差。一个同学出国读博士，他下周三的飞机。那天我不可能有空，但我早就答应了一定去送他的。只能乘周末去，机票我已经订好了。”
 　
 　我怔了一下，当然知道那个同学是谁，点点头：“好，我送你去机场。”
 　
 　她那么坦荡，我只能以坦荡回报她了。
 　
 　没有她的屋子安静而空落，我不知道怎么会起这种联想。其实她在家也是安静的，通常我在书房，她在客厅，各拿一个笔记本处理自己的事情，或者坐沙发上看看碟，我抱着她，她专注看着荧光屏。
 　
 　她曾问我：“哎，会不会无聊，你可以出去消遣的，不用老陪着我。”
 　
 　我好笑：“我泡夜店的习惯差不多戒了两年多了，你叫我出去干什么。难道在街上乱转？”
 　
 　我习惯也喜欢看她在这座房子里轻盈走动，让我有了家的感觉。明天她就能回来了，我对自己说。
 　
 　我很晚上床，睡到半夜，突然惊醒，外面有钥匙开门的声音，我起床走出卧室，她正在玄关那换鞋子，我过去抱住她：“不是说明天回来吗？”
 　
 　“吃过饭后，看时间还早，直接买了晚班机票，没想到晚点？”
 　
 　她的神情疲惫，显然这样当天去回是很劳累的。我心疼地说：“何必这么赶，住一天再回呀。”
 　
 　“想到你在家等着我，突然不想一个人住在酒店了。”她声音沙哑轻柔，随即掩口打个呵欠。“抱歉吵醒你了。”
 　
 　我抱起她，直接走进卧室，一边吻她：“这样被吵醒，我很开心，亲爱的。”
 　
 　“诶，放我下来，我去洗澡，困死了。”
 　
 　“不放。”我吻她的耳朵，轻轻地说，她听力始终有点下降，侧头疑惑地看着我，我提高一点声音，“一辈子也不放。”然后吻住她的唇。
 　
 　（五）
 　“你喜欢男孩还是女孩？”
 　
 　她下意识回答：“都喜欢。”
 　
 　“我也一样。”
 　
 　她正注视着草地上她的小表弟邵一鸣迈着胖胖的小短腿奔跑踢球，这个四岁的小男孩有着和她发音相近的名字，我喜欢。
 　
 　她的婶婶正抱着她才出生不久的小表妹，和她叔叔、她奶奶在闲聊。小小的婴儿长着一张花瓣般娇嫩的面孔，奶奶很肯定地说：“和小敏小时候一模一样。”
 　
 　这样温暖的天气，和煦的阳光，轻风拂面而来，带着海洋气息和花的芬芳。而靠在我身边的她，神情那么放松那么温柔。
 　
 　一切看着如此协调而美妙。
 　
 　到温哥华来度蜜月，实在是个好主意，我正这样想着，她将头靠向我：“我不知道我将来会不会是一个好妈妈。”
 　
 　“傻孩子，为什么这样想？”
 　
 　“我和自己的妈妈就不亲密呀。读中学时，有一次她去学校看我，给我带去了一个新书包，我接是接了，就是不肯抬头正眼看她，后来她告诉我，那天她伤心极了，一路哭着回去的。我也难受，可我不知道该怎么和她相处才算自然。”
 　
 　“你还说你不会是个好妻子呢。可是对我来说，你就是最好的。”
 　
 　我忘了那是我第多少次求婚，她还是犹疑，理由居然是她性格孤僻，可能并不能算一个好妻子的人选：“我不会安慰人，不算体贴，有时我想，象我这样的性格，可能更适合一个人生活。”
 　
 　我只好堂而皇之地说：“现在说这晚了，我已经彻底适应了有你的生活，你再不嫁我，我就没人要了，你叫一个已经32岁的男人上哪再去找第二春。”
 　
 　她笑：“何必谦虚呢苏总，我看到跟你搭讪的女人从这里排到深圳了。”
 　
 　“早两年，或许吧，可是现在我这么居家贤良，还准备买菜谱回来给你洗手做羹汤，别人想搭讪我也会觉得我无趣了。你再不对我负责，我可怎么办。”
 　
 　她只好招架不住地认输，到底带我去见了她的父母，再随我去见了我的父母。她和她父母的确相处得礼貌而客气，可是我看得出她父母是由衷为她高兴的。我的父母喜欢她的镇定大方，更重要的是他们知道我认真决定了我的生活。
 　
 　我们终于结了婚，握着她和我戴了同样指环的手，看着她注视眼前奔跑的小孩子，我庆幸我没有错过她。
 　
   ——完——
 
 
 
 <!--
 --------------------------------------------------------------
   
   书籍名称：被遗忘的时光（完结）  作者：青衫落拓
   
   本书籍由网友“Jayang”上传  日期：2013-4-6 18:26:47
   
   书包网 http://www.bo

_分节阅读_49

okbao.com - TXT电子书免费分享平台
 
   Web2.0小说网站，和好友一起上传、下载、分享TXT全本小说。
   
   所有小说仅供试阅，请于下载后24小时内删除，阅读全本请购买实体书。
   
 --------------------------------------------------------------
 -->